[Chương 1: Toàn văn]

Đêm trước ngày đính hôn, trợ lý của Cố Nghiên Hành gửi nhầm cho tôi một tệp tài liệu.

Tiêu đề: 《Đánh giá mức độ phù hợp của đối tượng kết hôn nhà họ Cố》.

Trang đầu tiên chính là ảnh của tôi.

Bên dưới là hơn mười hạng mục chấm điểm. Điểm thấp nhất của tôi là "Mức độ sẵn sàng nhượng bộ sự nghiệp": 60 điểm.

Phần ghi chú viết:

*Bài test thứ nhất: Sắp xếp cho mẹ Cố "đột nhiên chóng mặt" vào đúng ngày Hứa Kim Trừng phỏng vấn cử đi nước ngoài. Đối tượng đã hủy phỏng vấn. Chấm 90 điểm.*

*Bài test thứ hai: Cố Nghiên Hành tạo ra tình huống công ty gặp khó khăn về vốn, quan sát xem đối tượng có chủ động từ bỏ tiền thưởng cuối năm hay không. Chấm 95 điểm.*

Tôi lướt xuống từng trang một.

Hạng mục cuối cùng vẫn chưa được chấm điểm.

*Bài test cuối cùng: 9 giờ sáng mai, mẹ Cố tiếp tục cảm thấy không khỏe, xảy ra cùng lúc với buổi bảo vệ thăng chức của đối tượng.*

Đúng lúc đó, điện thoại của tôi đổ chuông.

Giọng Cố Nghiên Hành rất nhẹ nhàng:

"Trừng Trừng, mẹ anh lại thấy không khỏe. Buổi thuyết trình thăng chức ngày mai của em, hay là tạm thời đừng đi nữa được không?"

Tôi nhìn dòng chữ "Đề xuất tiếp tục củng cố ý thức ưu tiên gia đình" trên màn hình, bỗng nhớ lại mọi cơ hội tôi đã bỏ lỡ trong suốt hai năm qua.

Hóa ra anh ta nhớ hết.

Thậm chí còn nhớ rõ hơn cả tôi.

Tôi siết chặt điện thoại, mất một lúc lâu mới tìm lại được giọng nói của mình.

"Dì bây giờ sao rồi anh?"

"Tức ngực, chóng mặt, vừa mới uống thuốc xong. Mẹ bảo không cần đi bệnh viện, nhưng anh vẫn hơi lo."

Cố Nghiên Hành ngừng một lát rồi nói tiếp:

"Sáng mai em qua ở cạnh mẹ nhé. Thuyết trình thăng chức thì sau này vẫn còn cơ hội mà."

Góc dưới bên phải màn hình máy tính hiển thị 10 giờ 17 phút tối.

Thời gian chỉnh sửa tệp tài liệu là 10 giờ 03 phút.

Tức là 14 phút trước, bài test cuối cùng vừa được cập nhật.

Tôi bấm vào xem thuộc tính, mục tác giả ghi tên trợ lý của Cố Nghiên Hành.

Đầu dây bên kia, anh ta vẫn đang khuyên nhủ: "Em chuẩn bị lâu như vậy, anh biết em không nỡ. Nhưng dạo này mẹ cứ nhắc mãi chuyện đính hôn, tâm trạng mẹ không được ổn định. Em đến thì mẹ cũng an tâm hơn."

Hai năm qua, tôi đã nghe những lời tương tự thế này rất nhiều lần.

Lần phỏng vấn cử đi nước ngoài đầu tiên, tôi đã vượt qua 3 vòng sàng lọc của công ty. Dự án đó yêu cầu thường trú ở Singapore 8 tháng, lúc về có thể tiến thẳng vào tuyến kinh doanh quốc tế. Khi đó tôi 27 tuổi, chật vật ở Viễn Xuyên Công Nghệ suốt 4 năm mới khó khăn lắm nắm được một cơ hội thăng tiến.

Trước giờ phỏng vấn đúng một tiếng, mẹ Cố làm vỡ cốc ở nhà, nói rằng chóng mặt đứng không vững.

Cố Nghiên Hành thì đang đi công tác.

Tôi lao đến đưa bà đi khám, lỡ mất buổi phỏng vấn trực tuyến.

Kết quả khám chẳng ra vấn đề gì.

Bà nắm tay tôi xin lỗi rối rít, nói rằng bà đã liên lụy tôi.

Tối hôm đó, Cố Nghiên Hành lái xe 3 tiếng đồng hồ chạy về, ôm lấy tôi nói: "Công việc sau này vẫn còn cơ hội, nhưng mẹ thì chỉ có một. Trừng Trừng, anh biết ngay là em sẽ không bỏ mặc mẹ mà."

Lúc đó tôi thậm chí còn cảm thấy sự ấm ức của mình là hoàn toàn xứng đáng.

Vậy mà giờ đây, cái ngày hôm ấy chỉ được tóm gọn trong 4 dòng tài liệu:

*Mục tiêu test.*

*Cách thức thực hiện.*

*Phản ứng của đối tượng.*

*Điểm số cuối cùng.*

Tôi lưu tệp tài liệu thành một bản sao, tải lên ổ đĩa đám mây cá nhân.

Trợ lý nhanh chóng nhắn tin đến: "Cô Hứa, email vừa rồi tôi gửi nhầm. Phiền cô xóa đi giúp nhé, đó là một số tài liệu nội bộ gia đình của Sếp Cố."

Tôi trả lời: "Được".

Email gốc lập tức nhận được thông báo thu hồi.

Nhưng tệp đính kèm thì tôi đã giữ lại rồi.

Cố Nghiên Hành không đợi được câu trả lời của tôi, lại hỏi: "Sáng mai mấy giờ em qua? Anh bảo tài xế đón em."

Tôi nhìn dòng chữ "Mức độ sẵn sàng nhượng bộ sự nghiệp: 60 điểm" trên màn hình máy tính, bình thản nói: "Em tự qua được."

Anh ta rõ ràng thở phào nhẹ nhõm.

"Vậy em ngủ sớm đi. Chuyện tiệc đính hôn em cũng đừng bận tâm, anh lo liệu hết rồi."

Sau khi cúp máy, tôi ngồi thẫn thờ rất lâu.

Trên bàn vẫn để xấp tài liệu chuẩn bị cho buổi bảo vệ thăng chức ngày mai. Tôi đã chuẩn bị cho nó hơn 2 tháng rưỡi. Công ty Viễn Xuyên chuẩn bị thành lập tổ dự án khu vực mới, có 3 ứng viên cho vị trí Trưởng dự án. Tôi ít thâm niên nhất, nhưng thành tích lại tốt nhất. Năm ngoái tôi độc lập giành được hai dự án trị giá hàng chục triệu tệ, nên mới được đặc cách thêm vào danh sách.

Tuần trước, Cố Nghiên Hành còn thức cùng tôi sửa slide thuyết trình. Anh ta chỉ ra một trang dữ liệu quá rời rạc, bảo tôi làm lại biểu đồ. Lúc đó đã 1 giờ sáng, anh ta bưng ly cà phê ngồi trong thư phòng cùng tôi, vẻ mặt còn nghiêm túc hơn cả tôi.

Tôi từng hỏi anh: "Anh thật sự không ngại sau này em sẽ bận rộn hơn sao?"

Anh ta đáp: "Em thích làm thì cứ làm, dù sao anh cũng tự nuôi mình được."

Tôi còn cười anh ta.

Câu nói ấy, bây giờ nghĩ lại, hóa ra chẳng tìm ra nổi một kẽ hở nào.

Anh ta quả thật có đồng hành cùng tôi chuẩn bị.

Và cũng quả thật đã sắp xếp xong xuôi: 9 giờ sáng mai sẽ để mẹ anh ta "đổ bệnh" thêm lần nữa.

7 giờ sáng hôm sau, tôi thay xong bộ vest công sở.

8 giờ 09 phút, mẹ Cố gọi điện tới.

"Trừng Trừng, dì hôm nay ngực vẫn tức quá, bao giờ thì con qua?"

Tôi đứng ở huyền quan, liếc nhìn chiếc túi đựng laptop trong tay.

"Dì uống thuốc chưa ạ?"

"Dì uống rồi, nhưng người chẳng có chút sức nào. Nghiên Hành nói hôm nay con sẽ qua, dì nghĩ con công việc cũng bận…"

Nói đến đây, bà ho nhẹ hai tiếng.

Trước đây cứ nghe thấy âm thanh này, tôi đã bắt đầu gọi xe rồi.

Nhưng hôm nay tôi chỉ nói: "Nếu dì cứ tức ngực mãi, tốt nhất dì nên đến thẳng bệnh viện. Tài xế đang ở nhà, dì bảo chú ấy đưa đi ạ."

Đầu dây bên kia im lặng hai giây.

"Con không qua sao?"

"9 giờ con phải bảo vệ thăng chức."

Mẹ Cố chắc không ngờ tôi lại trả lời như vậy. Giọng bà vẫn ôn hòa: "Công việc quan trọng, con đi đi. Dì ở nhà một mình cũng được."

8 giờ 20, Cố Nghiên Hành gọi điện. Tôi không nghe máy.

Anh ta nhắn hai tin:

"Mẹ vừa suýt ngã."

"Trừng Trừng, em đang ở đâu?"

Tôi chỉnh điện thoại sang chế độ im lặng, lái xe đến công ty.

Đúng 9 giờ, buổi thuyết trình bắt đầu.

Trong phòng họp có 7 người: Trưởng phòng Nhân sự, Giám đốc kinh doanh, 2 Trưởng bộ phận và người của Hội đồng dự án.

Đến lượt tôi, điện thoại dưới gầm bàn cứ sáng lên hết lần này đến lần khác.

Mẹ Cố.

Cố Nghiên Hành.

Tài xế nhà họ Cố.

Tôi liếc mắt nhìn, rồi úp màn hình điện thoại xuống bàn.

Giám đốc kinh doanh hỏi tôi: "Ba dự án trọng điểm ở khu vực Tây Nam năm nay khởi động cùng lúc, nhân sự vẫn đang thiếu. Nếu cô nhận chức Giám đốc dự án, việc đầu tiên cô định làm là gì?"

Câu hỏi này tôi đã luyện tập mười mấy lần.

Nhưng khi thực sự ngồi ở đây, tôi lại bình tĩnh hơn bất cứ lần tập luyện nào.

Tôi mở phương án ngân sách thứ hai, sắp xếp lại trình tự các dự án.

Buổi bảo vệ dự kiến 40 phút, cuối cùng kéo dài hơn một tiếng đồng hồ.

Kết thúc lúc 10 giờ 28 phút.

Tôi vừa bước ra khỏi phòng họp, điện thoại của Cố Nghiên Hành lại gọi tới.

Lần này tôi nghe.

"Em đang ở đâu?" Giọng anh ta đè cực kỳ thấp.

"Công ty."

"Em thực sự đi bảo vệ thăng chức à?"

Tôi đẩy cửa phòng trà, rót cho mình một ly nước ấm: "Xong rồi."

Bên kia im lặng một lát.

"Mẹ đợi em cả buổi sáng."

"Tài xế đưa dì đến bệnh viện chưa?"

"Đi rồi."

"Bệnh viện nào?"

Cố Nghiên Hành đọc địa chỉ.

Tôi cầm áo khoác đi về phía thang máy.

Anh ta chợt hỏi: "Trừng Trừng, một buổi bảo vệ thăng chức quan trọng đến thế sao?"

Cửa thang máy mở ra. Tôi bước vào, bấm nút tầng 1.

"Đợi em đến rồi nói."

Khi tôi vội vã đến bệnh viện đã là 11 giờ rưỡi.

Cố Nghiên Hành không có ở đó, anh ta có cuộc họp đột xuất, chỉ có tài xế đi cùng mẹ Cố.

Khi tôi tìm thấy họ ở dưới sảnh khu ngoại trú, mẹ Cố đang thảo luận với tài xế xem trưa nay ăn gì. Bà mặc một chiếc áo khoác len cashmere màu xám nhạt, tay xách túi đựng kết quả khám, sắc mặt rất tốt.

Nhìn thấy tôi, bà khựng lại một chút rồi nhanh chóng mỉm cười: "Bảo vệ thăng chức xong rồi hả con?"

"Vâng."

"Kết quả thế nào?"

"Chiều mới có ạ."

Bà gật đầu, nhét cái túi nilon vào trong túi xách.

"Dì không sao đâu, con xem, lại làm con chạy đến đây mất công."

Ánh mắt tôi rơi vào góc tờ phiếu khám sức khỏe hơi lòi ra ngoài.

Trên đó in mấy chữ: **Khám sức khỏe định kỳ hàng năm.**

Tôi chưa kịp nhìn rõ thêm thì tài xế đã đỡ lấy cái túi hộ bà.

Mẹ Cố khoác tay tôi: "Đi thôi, đi ăn cơm. Sáng nay chắc con cũng chưa ăn tử tế."

Tôi theo bà đi ra ngoài.

Đúng lúc đó điện thoại rung lên một cái.

Nhân sự công ty nhắn tin: "Chúc mừng em, đã vượt qua vòng bảo vệ chức Trưởng dự án khu vực. Chiều nay sẽ khởi tạo quy trình bổ nhiệm chính thức."

Tôi nhìn dòng chữ đó vài giây rồi cất điện thoại.

Mẹ Cố vẫn đang bàn chuyện chọn nhà hàng với tài xế.

Hôm nay bà có vẻ rất thèm ăn.

Nhà hàng cách bệnh viện chưa đến mười phút đi xe.

Mẹ Cố gọi 5 món, còn đặc biệt gọi thêm món đậu hũ gạch cua mà tôi thích ăn ngày thường.

"Người trẻ tuổi bận rộn công việc cũng phải ăn uống đàng hoàng. Dạo này con gầy quá, bộ váy đính hôn hai hôm trước dì còn phải bảo người ta bóp vào đấy."

Bà vừa nói vừa xoay mâm thức ăn về phía tôi.

Nếu tối qua tôi không nhìn thấy bản báo cáo đánh giá kia, bữa ăn này có lẽ sẽ khiến tôi càng thêm áy náy.

Bà vẫn luôn đối xử rất tốt với tôi.

Tháng thứ 3 tôi và Cố Nghiên Hành yêu nhau, bà đã nhớ tôi không ăn rau mùi.

Lần đầu tiên tôi đến nhà họ Cố, bà sợ tôi gò bó nên đã cho đầu bếp của gia đình nghỉ một hôm, gọi món giao hàng từ nhà hàng tôi hay ăn.

Sau này Cố Nghiên Hành bận việc, tôi lại đến nhà họ Cố nhiều hơn. Bà hay kéo tôi đi xem trang sức, hỏi han công việc của tôi có thuận lợi không.

Cái lần tôi đi phỏng vấn ra nước ngoài, bà nắm tay tôi trong bệnh viện khóc rất lâu: "Cơ hội tốt của con như vậy, lại bị dì làm lỡ dở."

Tôi lúc ấy còn quay ra an ủi bà.

Bây giờ bà gắp một miếng cá bỏ vào bát tôi, chẳng khác gì ngày xưa.

Tôi nhìn miếng cá, hỏi: "Dì ơi, bác sĩ bảo sao ạ?"

"Bệnh cũ thôi con, huyết áp hơi thấp."

"Hôm nay dì làm những xét nghiệm gì ạ?"

"Điện tâm đồ, xét nghiệm máu, toàn mấy thứ linh tinh. Có tuổi rồi, vào bệnh viện là kiểu gì cũng bị đè ra khám."

Bà nói rất tự nhiên.

Đúng lúc tài xế từ ngoài đi vào, đưa cho bà cái túi kết quả ban nãy để quên trên xe.

Miệng túi không bịt kín.

Tờ giấy hẹn trên cùng ghi rõ "Trung tâm khám sức khỏe, thời gian hẹn: 8 giờ 30 phút".

Bên dưới liệt kê các mục: Điện tâm đồ, siêu âm ổ bụng, xét nghiệm máu và đo mật độ xương.

**Ngày hẹn là từ nửa tháng trước.**

Tay cầm đũa của tôi khựng lại.

Mẹ Cố nhìn theo ánh mắt tôi, liền gấp tờ giấy lại.

"Vốn dĩ cũng hẹn hôm nay khám sức khỏe, sáng lại hơi tức ngực, nên tiện thể khám luôn."

"Dì hẹn từ nửa tháng trước rồi ạ?"

"Nghiên Hành hẹn cho dì đấy. Nó cứ cằn nhằn dì không chịu đi khám định kỳ."

Bà cười nói xong, như nhớ ra điều gì lại bổ sung thêm: "Sáng nay dì mệt thật đấy nhé, chứ không phải giả vờ ốm để gọi con đến đâu. Con đừng nghĩ nhiều."

Tôi ngước lên nhìn bà.

Bà đã cúi đầu húp canh.

Câu nói này nếu là tôi của trước kia sẽ chẳng mảy may bận tâm.

Nhưng bây giờ, nó lại dừng đúng ngay chỗ không nên dừng nhất.

Ăn xong, mẹ Cố đi vệ sinh.

Tôi không đụng vào túi hồ sơ của bà.

Những gì cần thấy, thấy như vậy là đủ rồi.

Lúc Cố Nghiên Hành chạy tới đã là hơn 1 giờ chiều.

Anh ta vắt áo vest trên tay, vừa vào cửa đã sờ trán mẹ mình.

"Bây giờ mẹ còn khó chịu không?"

"Khỏi lâu rồi. Bác sĩ bảo không sao."

Mẹ Cố liếc nhìn tôi, giọng mang ý cười: "Bạn gái con hôm nay quyết đoán lắm, đi thẳng đến buổi bảo vệ luôn, mẹ cản không nổi."

Cố Nghiên Hành ngẩng lên.

Tôi và anh ta nhìn nhau qua chiếc bàn ăn.

Trên mặt anh ta không có sự bình thản như trong tệp tài liệu tối qua, cũng không có sự hoảng hốt khi bị vạch trần.

Chỉ có một sự mệt mỏi rất chân thực.

"Kết quả sao rồi em?"

"Qua rồi."

Mẹ Cố lập tức cười nói: "Đó là chuyện tốt. Tối nay phải ăn mừng thôi."

Cố Nghiên Hành lại không tiếp lời.

Ra khỏi nhà hàng, anh ta bảo tài xế đưa mẹ về trước, còn mình đi cùng tôi ra bãi đỗ xe.

"Sao hôm nay em không nghe điện thoại?"

"Em đang bảo vệ dự án."

"Vậy trước lúc đó thì sao?"

Anh ta dừng lại bên xe tôi, hàng chân mày hơi nhíu lại.

"Mẹ không khỏe, em biết rõ anh không chạy về kịp mà. Trước đây em không bao giờ như vậy."

Tôi mở cửa xe, rồi dừng lại.

"Bà ấy có lịch hẹn khám sức khỏe định kỳ lúc 8 giờ rưỡi."

Sắc mặt Cố Nghiên Hành vẫn rất vững vàng: "Khám sức khỏe và việc mẹ không khỏe có mâu thuẫn với nhau à?"

"Không."

"Vậy em muốn nói điều gì?"

Tôi bỗng thấy câu hỏi này thật nực cười.

Hai năm qua, chỉ cần nhà họ Cố có tình huống đột xuất, tôi hiếm khi hỏi đến câu thứ ba.

Mẹ anh ta đau đầu, tôi đi.

Bố anh ta cần tiếp khách đột xuất, anh ta bận không dứt ra được, tôi đi phụ chọn quà.

Trưởng bối trong nhà nhập viện cần người đưa đồ, tôi "tình cờ" lại ở ngay gần đó.

Những việc này, nếu tách riêng ra thì từng việc đều rất bình thường.

Một cô con dâu sắp gả vào cửa, sẵn sàng chia sẻ bớt gánh nặng với bạn trai, thậm chí còn có vẻ rất chu đáo.

Đến chính tôi cũng từng nghĩ như vậy.

Cố Nghiên Hành thấy tôi không nói gì, giọng điệu dịu lại.

"Trừng Trừng, anh biết em chuẩn bị cho đợt thăng chức này rất lâu. Hôm nay em đi, anh cũng đâu bắt em phải nghỉ việc."

"Vâng."

"Nhưng lúc mẹ thực sự khó chịu, ít nhất em cũng nên qua nhìn một cái. Cơ hội công việc sau này vẫn còn, nhưng người nhà thì không thể chờ được."

Tôi nhìn anh ta.

Câu nói này y hệt hai năm trước.

Ngay cả ngắt nghỉ cũng không sai một ly.

Lần tôi lỡ đợt cử đi nước ngoài, anh ta cũng ôm tôi và nói như vậy: "Cơ hội sau này vẫn còn".

Lúc đó tôi đã tin.

Sau đó, công ty mở đợt luân chuyển sang châu Âu lần hai. Tôi vừa lọt vào danh sách chung cuộc thì bố Cố bị bong gân ở sân golf. Thương tích không nặng. Cố Nghiên Hành đang ở nước ngoài, tôi đưa ông vào bệnh viện, rồi lại thay ông xử lý hai ngày lịch trình đã định.

Danh sách luân chuyển đã được chốt trong đúng hai ngày đó.

Tôi không đi được.

Nhìn lại thì, đó cũng là một cái "sau này vẫn còn".

Cố Nghiên Hành đưa tay định nắm lấy tay tôi.

Tôi né tránh.

Tay anh ta dừng giữa không trung, ánh mắt rốt cuộc cũng có sự biến đổi.

"Em vẫn còn giận chuyện sáng nay à?"

"Chiều công ty có họp, em về trước."

Tôi ngồi vào trong xe.

Anh ta giữ lấy cửa, không cho tôi đóng lại ngay.

"Tối nay anh đặt bàn rồi, ăn mừng cho em."

"Tối tính sau."

Anh ta nhìn tôi chằm chằm vài giây rồi buông tay.

Khi tôi nổ máy, qua gương chiếu hậu vẫn thấy anh ta đứng im tại chỗ.

Điện thoại lập tức nhận được tin nhắn của anh ta:

"Lúc nãy anh nặng lời rồi."

"Được thăng chức là chuyện vui, tối anh qua đón em."

Tôi không trả lời.

Quay lại công ty, quy trình bổ nhiệm đã được phát lên hệ thống nội bộ.

Vài đồng nghiệp chạy đến chúc mừng tôi, Giám đốc kinh doanh còn gửi tôi lịch trình dự án tiếp theo, bảo tôi làm quen dần với nhóm.

Tôi bận đến hơn 6 giờ.

Cố Nghiên Hành quả nhiên đợi dưới lầu.

Trước đây lúc tôi tăng ca, anh ta cũng thường xuyên đến đón. Có lúc mang đồ ăn đêm, có lúc đỗ xe dưới sảnh xử lý việc của anh ta, đợi tôi xong việc rồi cùng về.

Nhiều người trong công ty rất ngưỡng mộ tôi.

"Sếp Cố bận thế mà ngày nào cũng đón bạn gái."

Tôi cũng từng rất tận hưởng sự ngưỡng mộ đó.

Hôm nay bước ra khỏi tòa nhà, tôi không lên xe của anh ta.

"Em còn ít tài liệu chưa sắp xếp xong, anh về trước đi."

Cố Nghiên Hành nhìn chiếc laptop tôi đang ôm.

"Về nhà làm cũng được mà."

"Tài liệu công ty không được mang ra ngoài."

Lý do này đủ hợp lý, anh ta không nài nỉ thêm.

"Vậy em đừng làm muộn quá nhé."

Tôi gật đầu, quẹt thẻ quay lại tòa nhà.

Văn phòng đã không còn mấy người.

Tôi ngồi lại bàn làm việc, mở tệp tài liệu đã lưu đêm qua.

Lần này, tôi không chỉ nhìn trang đầu tiên.

Tổng cộng có 47 trang.

Hơn chục trang đầu là quy tắc chấm điểm.

Phần sau liệt kê từng bài test được sắp xếp theo thời gian.

Tôi kéo xuống cuối cùng, rồi lại xem lại từ bài test đầu tiên.

Lần phỏng vấn cử đi nước ngoài hai năm trước, chỉ xếp thứ ba.

Trước đó còn có hai lần.

Lần đầu tiên xảy ra vào tháng thứ 6 sau khi chúng tôi xác định quan hệ.

Cố Nghiên Hành đột ngột hủy bỏ chuyến du lịch đã hẹn trước, bảo rằng công ty gặp vấn đề quay vòng vốn. Lúc đó anh ta vừa tiếp quản một công ty đầu tư của nhà họ Cố, tôi biết áp lực của anh ta rất lớn.

Tôi không hỏi khoản thiếu hụt cụ thể. Vốn định dùng tiền thưởng cuối năm đăng ký một khóa học chuyên môn ở nước ngoài, cuối cùng tôi hủy đăng ký, để số tiền đó vào tài khoản chung của chúng tôi.

Tôi nhớ lúc chuyển khoản mình còn đùa: "Sau này Sếp Cố phát tài, nhớ phải trả em gấp đôi đấy."

Cố Nghiên Hành ôm tôi cười: "Được, trả em cả người lẫn tiền."

Trong tệp báo cáo viết, tháng đó công ty của anh ta có nguồn dự trữ tiền mặt dồi dào.

Cái gọi là "khó khăn về vốn", chỉ dùng để quan sát mức độ đầu tư của tôi cho lợi ích chung.

Số tiền thưởng 120.000 tệ của tôi, anh ta không động đến một đồng. Ba tháng sau, anh ta dùng danh nghĩa "chia hoa hồng dự án" để gửi lại vào tài khoản chung. Tôi lúc đó còn mừng thay anh ta.

Bây giờ bên cạnh số tiền đó có thêm một dòng ghi chú:

*Đối tượng chủ động từ bỏ đầu tư cho sự phát triển cá nhân, có ý thức đồng cam cộng khổ với gia đình tốt. Điểm: 95.*

Tôi tiếp tục lướt xuống.

Lần thứ 4, nhà họ Cố đột xuất sắp xếp mời trưởng bối đến nhà ăn cơm. Ngày đó vừa vặn trùng với hội nghị ngành mà tôi đã đăng ký từ nửa năm trước. Tôi trả vé để về phụ giúp.

Lần thứ 6, dự án tôi phụ trách bước vào tuần bận nhất, mẹ Cố nói nhà cần sắp xếp lại trang sức trước lúc đính hôn, bảo tôi qua chọn cùng bà. Tôi hủy bữa tối với khách hàng, đến nhà họ Cố.

Lần thứ 9, công ty có một suất đào tạo nội bộ, tôi đã đăng ký, nhưng đêm trước đó Cố Nghiên Hành sốt cao. Tôi xin nghỉ phép.

Tài liệu thậm chí còn ghi rõ thời gian tôi xin nghỉ phép:

*8 giờ 16 phút: Nộp đơn.*

*8 giờ 27 phút: Hủy đơn đăng ký đào tạo.*

*Tốc độ phản ứng: Kịp thời.*

Tôi nhìn chằm chằm vào những chữ này, chợt nhớ lại đêm Cố Nghiên Hành sốt 38.8 độ. Tôi dùng khăn lau hạ sốt cho anh ta, bón thuốc, 2 giờ sáng vẫn còn đang đo nhiệt độ.

Sáng hôm sau hạ sốt, anh ta ôm tôi vào lòng nói: "Sau này ai cưới được em, số đúng là quá tốt."

Tôi lúc đó còn vỗ anh ta một cái: "Ngoài anh ra thì còn ai nữa?"

Điều hòa văn phòng bật rất mát, nhưng tôi lại thấy lòng bàn tay mình ướt đẫm mồ hôi.

Tôi lật đến trang 27.

Trên đó là một bảng tổng hợp.

*Mức độ ưu tiên gia đình: 92.*

*Ý thức kinh tế chung: 95.*

*Độ phù hợp với trưởng bối: 96.*

*Độ ổn định cảm xúc: 88.*

*Mức độ sẵn sàng nhượng bộ sự nghiệp: 60.*

Đằng sau có một dòng nhận xét:

*Đối tượng vẫn còn mục tiêu cá nhân khá cao đối với sự phát triển nghề nghiệp, cần tiếp tục quan sát.*

Tôi gập máy tính lại.

Bên ngoài trời đã tối mịt.

Cố Nghiên Hành lại nhắn tin hỏi tôi mấy giờ về.

Lần này tôi trả lời: "Một lát nữa."

Anh ta nhắn lại ngay: "Anh để phần cơm cho em rồi."

Tôi nhìn dòng chữ đó, không mở lại tệp đánh giá kia nữa.

Tôi in toàn bộ 47 trang ra, nhét vào chiếc kẹp hồ sơ vẫn thường đựng tài liệu dự án của mình.

Trước khi tan làm, tôi làm thêm một việc.

Tôi vào hệ thống công ty tải xuống lịch sử ứng tuyển vị trí của tôi trong hai năm qua.

Cử đi nước ngoài.

Luân chuyển.

Đào tạo.

Danh sách dự bị thăng chức.

Có những đợt đã kết thúc từ lâu.

Nhưng lịch sử vẫn còn đó.

Lúc tôi về đến căn hộ sống chung với Cố Nghiên Hành đã là hơn 10 giờ.

Đèn phòng ăn vẫn sáng.

Trên bàn bày sẵn cơm phần cho tôi, Cố Nghiên Hành đang ngồi xem email ở phòng khách.

Nghe tiếng mở cửa, anh ta gập máy tính lại.

"Cuối cùng cũng về rồi."

Anh ta bước tới đỡ lấy túi xách của tôi.

Tôi đưa túi máy tính cho anh ta, nhưng vẫn cầm chiếc túi giấy đựng tài liệu đánh giá và lịch sử ứng tuyển.

Cố Nghiên Hành liếc nhìn.

"Cái gì thế em?"

"Tài liệu công việc."

"Dày thế cơ à?"

"Dự án cũ thôi."

Tôi thay giày bước vào. Anh ta không hỏi tiếp.

Cơm canh đã nguội quá nửa. Anh ta hâm nóng lại một lượt, bưng ra trước mặt tôi, còn mở một chai vang.

"Chúc mừng Giám đốc Hứa."

Tôi nhìn ly rượu, không động vào.

"Mai em vẫn phải đi làm."

"Thế nhấp một ngụm thôi."

Anh ta rót cho tôi một chút xíu.

"Chuyện hôm nay, cho qua được không em? Mẹ cơ thể không sao, em cũng bảo vệ qua rồi, coi như chuyện vui vẻ cả làng."

Tôi gắp một miếng thức ăn.

"Vâng."

Cố Nghiên Hành chắc không ngờ tôi đồng ý nhanh như vậy, động tác khựng lại.

"Em không giận thật chứ?"

"Ăn cơm đi anh."

Anh ta nhìn tôi một lúc, cuối cùng cũng mỉm cười.

"Anh còn tưởng em phải làm ầm lên với anh mấy ngày cơ."

Tôi cúi đầu ăn cơm.

Trước đây chúng tôi cũng từng cãi nhau.

Đa phần đều liên quan đến công việc.

Anh ta không thích tôi đi công tác dài ngày, cũng không thích tôi làm việc liên tục vì dự án. Nhưng anh ta chưa bao giờ trực tiếp yêu cầu tôi nghỉ việc. Cách thức của anh ta luôn có vẻ ôn hòa hơn.

Ví dụ như sắp xếp ăn cơm hai gia đình đúng vào ngày trước khi tôi đi công tác.

Ví dụ như khi tôi tăng ca liên tục, anh ta sẽ nói mẹ Cố lo cho sức khỏe của tôi, bảo tôi đến nhà họ Cố ở hai ngày.

Ví dụ như khi tôi đăng ký đào tạo ngành, anh ta sẽ nhắc ngày đính hôn sắp đến, cuối tuần tốt nhất nên dành thời gian cho lễ phục, hội trường và danh sách khách mời.

Mỗi lần đều có lý do vô cùng chính đáng.

Bản thân tôi cũng chưa bao giờ gom chúng lại để nhìn trên cùng một bảng đánh giá.

Ăn xong, Cố Nghiên Hành đi tắm.

Tôi ngồi trong thư phòng, trải những tờ lịch sử ứng tuyển vừa in ra xếp theo ngày tháng.

Lần phỏng vấn nước ngoài đầu tiên: Hủy.

Luân chuyển châu Âu: Trượt.

Đào tạo ngành: Chủ động rút lui.

Danh sách dự bị thăng chức lần 1: Không lọt vào vòng chung thẩm.

Tiếp theo, là năm nay.

Lần thăng chức này, từ lúc đăng ký tôi đã không nói cho bất cứ ai nhà họ Cố. Mãi đến khi vào vòng bảo vệ cuối cùng, quy trình không thể dễ dàng đổi người nữa, tôi mới nhắc đến ở nhà.

Và cũng chính vì vậy, lần đầu tiên tôi đi được đến cuối cùng.

Ý nghĩ này vừa nảy ra, tôi lập tức kìm lại.

Vẫn còn thiếu chứng cứ.

Một tệp tài liệu đánh giá chỉ chứng minh được Cố Nghiên Hành thực sự đã sắp xếp các sự kiện gia đình đó. Nó không giải thích được kết quả nội bộ công ty. Tôi không muốn đơn giản đổ hết mọi thất bại lên đầu anh ta.

Sáng hôm sau đến công ty, việc đầu tiên tôi làm là bàn giao vị trí mới. Tổ dự án khu vực vừa thành lập, nhân sự, ngân sách và các dự án cũ dồn thành một đống, tôi bận tối tăm mặt mũi đến tận trưa.

Đến giờ nghỉ trưa, tôi mới mở lại hệ thống nhân sự của công ty.

Quy trình phê duyệt đợt luân chuyển châu Âu năm ngoái vẫn còn lưu giữ nguyên vẹn.

Trưởng bộ phận đề cử: Thông qua.

Nhân sự đánh giá: Thông qua.

Trưởng dự án: Thông qua.

Cột cuối cùng hiển thị: **Tạm hoãn.**

Lý do chỉ có một câu:

*"Cân nhắc tính ổn định của dự án cốt lõi, đề nghị ứng viên tiếp tục giữ vị trí hiện tại."*

Người phê duyệt đến từ Văn phòng Ủy ban chiến lược.

Tên là **Hàn Tuần.**

Tôi có ấn tượng với cái tên này. Từng gặp ở buổi họp báo gọi vốn của công ty. Anh ta hiếm khi tham gia vào nghiệp vụ cụ thể, tôi chỉ biết anh ta đại diện cho một bên đầu tư bên ngoài vào Hội đồng quản trị.

Tôi lại mở hồ sơ đăng ký ra nước ngoài hai năm trước.

Phiên bản hệ thống năm đó cũ hơn, nhưng lịch sử phê duyệt vẫn tra được.

Mấy cột đầu tiên cũng thông qua.

Người cuối cùng đình chỉ quy trình, vẫn là Hàn Tuần.

Lý do đổi thành: *"Đề xuất ưu tiên chọn ứng viên có độ ổn định gia đình cao hơn."*

Tôi nhìn chằm chằm câu này rất lâu.

Hai năm trước khi nhìn thấy kết quả, tôi còn đặc biệt đi hỏi bộ phận nhân sự. Đối phương giải thích: Công ty lo ngại tính ổn định của nhân sự phái cử ra nước ngoài dài hạn, tôi vừa xác định quan hệ yêu đương, tương lai có thể có kế hoạch kết hôn sinh con, nên cân nhắc tổng hợp đã đổi ứng viên khác.

Lúc đó tôi rất tức giận.

Cố Nghiên Hành biết chuyện còn an ủi tôi: "Đừng lấy định kiến của người khác để trừng phạt mình. Năng lực của em sờ sờ ra đó, kiểu gì chẳng có lần sau."

Tối đó anh ta đưa tôi đi ăn lẩu. Tôi uống hai ly rượu, gục vào vai anh ta chửi mắng công ty.

Anh ta nghe hết. Không bênh vực Hàn Tuần lấy một chữ.

Tôi lưu ảnh màn hình hai lượt phê duyệt đó vào tài liệu công việc của mình, chỉ giữ lại những trang liên quan đến vị trí của chính tôi.

Sau đó mở nền tảng thông tin doanh nghiệp.

Ba năm trước, Viễn Xuyên Công Nghệ hoàn thành một vòng gọi vốn chiến lược. Có tổng cộng 4 nhà đầu tư. Trong đó quỹ chiếm tỷ trọng cao nhất tên là Quỹ Hành Trăn.

Tôi bấm vào xem.

Bên kiểm soát thực tế của Quản lý quỹ, là công ty quản lý tài sản thuộc Tập đoàn Cổ phần nhà họ Cố.

Trong danh sách Hội đồng quản trị, Hàn Tuần xếp thứ ba.

Ba năm trước.

Vừa đúng một năm trước khi tôi và Cố Nghiên Hành quen nhau.

Buổi chiều lúc họp dự án, tôi liên tục mất tập trung hai lần.

Giám đốc kinh doanh gõ gõ xuống bàn: "Hứa Kim Trừng, tân quan nhậm chức ngày đầu tiên đã lơ lửng rồi à?"

Trong phòng họp có người cười.

Tôi sực tỉnh, bổ sung số liệu vừa bị lỡ.

"Xin lỗi sếp, đêm qua tôi ngủ không ngon."

Giám đốc đẩy bảng ngân sách về phía tôi.

"Về đối chiếu lại một lượt đi. Giờ cô dẫn dắt cả tổ, bản thân cô sai một số thì cấp dưới sẽ sai theo cả một dây đấy."

"Tôi biết rồi."

Tôi thu hồi tâm trí.

Cả buổi chiều hôm đó tôi không đụng đến những thứ kia nữa.

Làm việc đến 7 giờ, văn phòng đã vắng quá nửa.

Tôi ra phòng trà pha cà phê, đụng ngay Từ Tuệ ,  Trưởng phòng nhân sự.

Chị ấy bưng cốc nhìn tôi: "Vị trí mới thế nào?"

"Vẫn còn sống."

"Thế là được." Chị ấy mỉm cười.

Tôi cũng hùa theo cười, làm như vô tình thuận miệng hỏi: "Chị Từ này, nhân sự phái cử ra nước ngoài của mình, Ủy ban chiến lược lúc nào cũng can dự vào à?"

"Số tiền lớn thì có."

"Đến cả việc phái ai đi cụ thể cũng xem xét sao?"

"Trước đây xem xét kỹ lắm, hai năm nay ít rồi." Chị ấy ngẫm nghĩ, "Hình như đợt dự án Singapore của em cũng bị trả về thì phải. Mấy năm đó bên vốn vừa vào, quản gắt lắm."

Tôi dựa vào quầy pha chế.

"Hàn Tuần chủ yếu đại diện cho bên nào vậy chị?"

"Hành Trăn chứ bên nào." Chị ấy nói xong liếc tôi một cái, "Sao tự dưng lại hỏi chuyện này?"

"Hôm nay làm ngân sách dự án khu vực, thấy lịch sử phê duyệt cũ của Ủy ban chiến lược nên em tiện miệng hỏi thôi."

Từ Tuệ không nghi ngờ gì.

"Hành Trăn giờ cơ bản không can thiệp vào vận hành hàng ngày nữa. Mấy năm đầu tiên mạnh tay lắm, đến cả điều động vị trí cốt lõi cũng phải xem qua." Chị ấy nhấp ngụm cà phê, "Cơ mà em cũng đen đủi. Hồi đó mà đi được Singapore, nói không chừng giờ đã phụ trách mảng quốc tế rồi."

Tôi mỉm cười.

"Ai mà biết được chứ."

Sau khi chị ấy về văn phòng, tôi vẫn đứng yên tại chỗ.

Cố Nghiên Hành buổi chiều có gửi cho tôi vài tin nhắn.

Hỏi tôi tối nay muốn ăn gì.

Hỏi xem sơ đồ chỗ ngồi tiệc đính hôn chưa.

Còn chụp cho tôi một bức ảnh.

Trong ảnh là bó hoa để bàn anh ta đã chọn cho tôi. Cát cánh trắng và cẩm tú cầu xanh nhạt. Trước đây tôi từng thuận miệng nói là thích.

Anh ta luôn nhớ rõ.

Từ việc tôi thích hoa gì, cho đến việc tôi nuối tiếc cơ hội công việc nào nhất.

Trí nhớ của anh ta luôn rất tốt.

Tôi quay lại bàn làm việc, lưu thông báo gọi vốn ba năm trước của Viễn Xuyên vào điện thoại cá nhân.

Bài test phái cử lần thứ nhất trong tệp báo cáo kia, vốn dĩ chỉ ghi có sự sắp xếp của mẹ Cố.

Bây giờ đã lòi thêm một đường dây nữa.

Ngày phỏng vấn, tôi bị mẹ Cố gọi đi. Hai ngày sau, phê duyệt nội bộ vòng cuối của công ty bị Hàn Tuần chấm dứt.

Nếu lúc đó tôi không đi bệnh viện, liệu có thể thông qua hay không, tôi vĩnh viễn không thể biết được nữa.

Nhưng Cố Nghiên Hành rõ ràng đã chuẩn bị đến hai lớp.

Một lớp giữ ở nhà.

Một lớp chốt hạ ở công ty.

Tôi mở lịch sử trò chuyện với anh ta, kéo lên trên rất lâu.

Ngày tôi trượt suất đi nước ngoài hai năm trước, anh ta từng nhắn cho tôi một câu:

"Về đi em, tối nay anh ở bên em."

Tôi nhìn chằm chằm vài giây, rồi khóa màn hình điện thoại.

9 giờ tối, Cố Nghiên Hành đến đón tôi.

Tôi vừa ngồi vào ghế phụ, anh ta đã đưa cho tôi một chiếc hộp.

Bên trong là một chiếc cài áo.

"Đeo vào ngày đính hôn nhé."

Tôi liếc nhìn: "Sao tự dưng anh lại mua cái này?"

"Mấy hôm trước thấy, thấy hợp với em."

Anh ta nổ máy xe.

"Hôm nay mẹ còn hỏi anh, em có phải vì chuyện bảo vệ thăng chức mà sinh khoảng cách với mẹ không."

"Dì ấy nghĩ nhiều rồi."

"Thế cuối tuần qua ăn với mẹ bữa cơm nhé."

"Cuối tuần em phải làm kế hoạch dự án."

Cố Nghiên Hành nghiêng đầu nhìn tôi.

"Vừa nhận vị trí mới đã bận thế cơ à?"

"Tổ đang thiếu hai người."

"Để cấp dưới làm."

"Giờ làm gì có ai."

Đèn đỏ sáng lên. Xe dừng lại.

Ngón tay anh ta gõ nhẹ lên vô lăng, vài giây sau mới cất lời: "Trừng Trừng, trước đây em không xem trọng công việc đến thế."

Tôi nhìn ra ngoài cửa sổ.

Câu nói này rất nhẹ.

Nhưng lại rơi trúng phóc.

Trước đây tôi cũng làm việc chăm chỉ. Chẳng qua mỗi khi công việc và nhà họ Cố đụng nhau, người cuối cùng nhượng bộ luôn là tôi.

Đèn xanh sáng. Cố Nghiên Hành tiếp tục lái xe đi.

Tôi không giải thích.

Bởi vì lần này, tôi đã biết mình phải đi kiểm tra điều gì rồi.

Hệ thống nội bộ của Viễn Xuyên lưu giữ hồ sơ phê duyệt nhân sự của các dự án trọng điểm trong 5 năm gần nhất. Tôi không có quyền xem của người khác, nhưng hồ sơ của chính mình thì tôi có thể gọi ra.

Sáng thứ 2, tôi nộp đơn xin phòng Nhân sự cấp một bản chứng nhận lý lịch hoàn chỉnh, lý do là vị trí mới cần đồng bộ hồ sơ năng lực cá nhân.

Từ Tuệ duyệt rất nhanh.

In ra tổng cộng 11 trang.

Bên trong ngoài chức vụ, hiệu suất, kỷ lục đào tạo, còn đính kèm tình hình trúng tuyển và rút lui ở vài dự án nhân tài trọng điểm.

Tôi cầm tệp hồ sơ về chỗ, đọc từ đầu đến cuối.

Lần phái cử Singapore hai năm trước.

Lần luân chuyển châu Âu một năm trước.

Danh sách dự bị Giám đốc dự án cấp cao chín tháng trước.

Cả ba lần đều có ý kiến của Ủy ban chiến lược.

Lần thứ ba là rõ ràng nhất. Thành tích của tôi đứng đầu bộ phận, Giám đốc kinh doanh đề cử, Nhân sự đánh giá thông qua.

Trước khi danh sách cuối cùng được công bố, tên tôi bị gạch bỏ.

Ý kiến vẫn đến từ Hàn Tuần:

*"Đối tượng sắp có kế hoạch kết hôn, đề nghị tạm hoãn việc điều chỉnh sang các vị trí có cường độ cao."*

Lúc đó nhà họ Cố và chúng tôi đã bắt đầu bàn bạc chuyện đính hôn.

Cố Nghiên Hành chắc chắn biết.

Nhưng ở công ty, chỉ có sếp trực tiếp biết tôi có kế hoạch kết hôn, ngay cả thời gian cụ thể cũng chưa chốt.

Tôi gấp mép tờ giấy đó lại.

Buổi chiều, tôi mượn cớ đi trình duyệt dự án để ghé qua Văn phòng Hội đồng quản trị.

Ngân sách dự án khu vực của chúng tôi cần Ủy ban chiến lược đóng dấu, người phụ trách đối tiếp tình cờ lại là một nhân viên lâu năm.

Trong lúc cô ấy đối chiếu tài liệu, tôi thấy trên tường treo danh sách đại diện Hội đồng quản trị các khóa.

Phía sau tên Hàn Tuần đánh dấu: Quỹ Hành Trăn.

Tôi chỉ tay hỏi: "Giám đốc Hàn bây giờ vẫn phụ trách công ty mình à?"

"Người bên nhà họ Cố năm nay ít đến rồi."

"Nhà họ Cố?"

"Hành Trăn chính là quỹ hệ Cố thị mà, cô không biết sao?"

Cô ấy ngẩng lên cười tôi.

"Dân kinh doanh các cô chỉ nhận mặt khách hàng chứ không nhận mặt cổ đông nhỉ."

"Trước đây quản kỹ lắm à?"

"Chắc hai năm đầu mới đầu tư thôi. Ngân sách lớn, luân chuyển nhân sự đều thích góp ý."

Cô ấy đóng dấu xong, đẩy tài liệu lại cho tôi.

"Hai năm nay Viễn Xuyên tự làm ra lãi, họ cũng buông tay nhiều rồi."

Tôi cầm tài liệu rời đi.

Khi thang máy xuống đến tầng 10, Cố Nghiên Hành gọi điện tới.

"Tối nay rảnh không em?"

"Có chuyện gì không anh?"

"Đi ăn với anh."

"Còn 4 ngày nữa là tiệc đính hôn, mấy hôm nay anh không bận à?"

"Bận cũng phải gặp bạn gái chứ." Anh ta cười một tiếng, "Anh đặt nhà hàng Nhật em thích rồi đấy."

Trước đây tôi sẽ thấy ngọt ngào.

Bây giờ phản ứng đầu tiên của tôi là, hôm nay anh ta có sắp xếp bài kiểm tra nào mới không.

Ý nghĩ này khiến chính tôi cũng phải khựng lại.

Tôi không từ chối.

7 giờ tối, tôi đến nhà hàng đúng giờ. Cố Nghiên Hành đã đến.

Trên bàn để sẵn một cuốn sổ quy trình tiệc đính hôn.

Tôi vừa ngồi xuống, anh ta đẩy cuốn sổ sang.

"Xác nhận lại một lượt nhé. Bàn đồng nghiệp của em anh thêm hai chỗ, lần trước em bảo muốn mời Giám đốc của em."

"Anh ấy đi công tác rồi, không đến đâu."

"Vậy cứ để trống."

Anh ta rót trà cho tôi, thần thái vô cùng tự nhiên.

Tôi lật xem hai trang, chợt hỏi: "Anh có biết Hàn Tuần không?"

Bình trà dừng giữa không trung.

Chỉ nửa giây.

Rất nhanh, anh ta rót đầy chén trà.

"Biết. Người của Hành Trăn."

"Thân không anh?"

"Từng gặp trong công việc."

"Anh ta là Thành viên Hội đồng quản trị của Viễn Xuyên."

"Anh biết." Cố Nghiên Hành ngước lên nhìn tôi, "Sao thế?"

"Hôm nay đi xin chữ ký dự án tình cờ thấy tên anh ta."

"Bình thường mà, nhà họ Cố từng đầu tư vào Viễn Xuyên."

Anh ta nói nhẹ bẫng.

Đầu ngón tay tôi ấn nhẹ lên góc cuốn sổ quy trình.

"Đầu tư khi nào?"

"Khoảng ba năm trước."

"Trước đây anh chưa từng nhắc tới."

"Em cũng đâu có hỏi."

Phục vụ vừa vặn bước vào dọn món khai vị. Chủ đề này bị cắt ngang một cách tự nhiên.

Tôi cúi đầu ăn một miếng, mùi vị nhạt nhẽo.

Đợi phục vụ ra ngoài, Cố Nghiên Hành mới nói tiếp: "Nhà họ Cố đầu tư rất nhiều, anh không thể nhà nào cũng báo cáo với em được. Quy mô của Viễn Xuyên không tính là lớn, bình thường anh cũng không tham gia."

"Hàn Tuần có tham gia."

"Anh ta là người của quỹ."

"Ba lần xin chuyển vị trí của em, đều có ý kiến phê duyệt của anh ta."

Lần này, Cố Nghiên Hành không lập tức tiếp lời.

Anh ta đặt đũa xuống.

"Sao dạo này em lại bắt đầu đi tra lịch sử nhân sự cũ thế?"

"Chuyển hồ sơ cho vị trí mới, tình cờ thấy thôi."

"Thế thì sao?"

"Tùy tiện hỏi chút thôi."

Cố Nghiên Hành nhìn tôi một lát.

Anh ta rất hiếm khi dùng ánh mắt này đánh giá tôi. Giống như đang đánh giá lại xem phía sau một câu nói giấu bao nhiêu thứ.

Tôi bưng chén trà lên.

Anh ta chợt mỉm cười.

"Em đang nghi ngờ nhà họ Cố can thiệp vào công việc của em à?"

Tôi không đáp lại kết luận của anh ta: "Tại sao Hàn Tuần lại biết em chuẩn bị kết hôn?"

"Chuyện này khó biết lắm sao? Công ty sắp xếp vị trí nòng cốt, đánh giá tính ổn định là chuyện rất bình thường."

"Lúc đó em còn chưa đính hôn."

"Em có bạn đời lâu năm."

"Ai nói cho anh ta biết?"

Cố Nghiên Hành cau mày.

"Trừng Trừng, ăn một bữa cơm cứ nhất thiết phải nói mấy chuyện này à?"

Anh ta lần đầu tiên chủ động kết thúc chủ đề này.

Trước đây, chỉ cần là chuyện liên quan đến công việc của tôi, anh ta luôn kiên nhẫn.

Tôi không truy vấn nữa.

Sau khi món sashimi được dọn lên, chúng tôi im lặng ăn một lúc.

Cố Nghiên Hành chủ động nhắc đến chuyến du lịch sau đính hôn.

"Đợi bận xong tháng này, anh đưa em đi Iceland. Em chẳng luôn muốn đi sao?"

"Dự án mới bắt đầu, em không xin nghỉ dài được."

"Vậy thì lùi lại."

"Vâng."

"Đám cưới cũng không vội, năm sau tính tiếp."

Nói xong, như sợ tôi áp lực, anh ta lại bổ sung thêm: "Cứ làm tốt lễ đính hôn trước đã."

Nhìn bề ngoài, anh ta vẫn rất ủng hộ tôi.

Ăn xong về nhà, anh ta thậm chí còn là ủi áo sơ mi ngày mai cho tôi.

Tôi tắm xong đi ra, thấy anh ta đứng trong phòng thay đồ. Xắn tay áo lên đến bắp tay, bàn ủi đang nhả hơi nóng.

"Sáng mai em có cuộc họp phải không? Đừng mặc áo nhăn."

Tôi dựa vào cửa nhìn anh ta.

"Cố Nghiên Hành."

"Hửm?"

"Nếu hai năm trước em đi Singapore, anh có chia tay em không?"

Động tác của anh ta khựng lại.

"Tự dưng hỏi cái này làm gì?"

"Muốn biết thôi."

Anh ta treo áo sơ mi lên.

"Chỉ là 8 tháng, anh đợi được."

"Vậy em đi châu Âu thì sao?"

"Cũng vậy."

"Vị trí Giám đốc dự án cấp cao phải đi công tác toàn quốc đấy."

"Em thực sự thích, anh cũng sẽ không cản."

Anh ta nói không chút do dự.

Hai năm qua, anh ta đã nói với tôi rất nhiều lời tương tự.

Tôi bước tới, cầm chiếc áo sơ mi lên.

"Cảm ơn anh."

Cố Nghiên Hành kéo cổ tay tôi lại.

"Trừng Trừng, mấy hôm nay em hơi lạ."

"Vừa thăng chức, trong đầu toàn là công việc thôi."

"Chỉ có công việc?"

Anh ta cúi xuống nhìn tôi. Khoảng cách rất gần.

Tôi có thể ngửi thấy mùi sữa tắm anh ta vừa dùng.

Đây là người tôi đã quen thuộc suốt ba năm.

Chưa bao giờ quên ngày kỷ niệm yêu nhau.

Biết tôi đau bụng kinh sẽ mua thuốc trước.

Mùa đông trong xe lúc nào cũng để sẵn một đôi giày bệt cho tôi, vì tôi đi giày cao gót lâu sẽ đau chân.

Anh ta làm những việc này, đồng thời cũng đang chấm điểm tôi trong một tệp tài liệu.

Tôi rút tay về.

"Sắp đến tiệc đính hôn rồi, em cũng mệt."

Cố Nghiên Hành không hỏi nữa.

Trước khi ngủ, anh ta nhanh chóng thiếp đi.

Tôi thì vẫn mở trân trân mắt.

1 giờ sáng, tôi vào phòng đọc sách.

Tệp đánh giá vẫn nằm trong ổ đĩa cá nhân.

Tôi tìm đến bài test thứ 3.

Tương ứng với đợt luân chuyển châu Âu.

Sự kiện gia đình được sắp xếp là bố Cố bị thương.

Dưới phần ghi chú còn có một mục: **Điều kiện hỗ trợ.**

*"Khuyến nghị phía đầu tư duy trì ý kiến ổn định vị trí cũ, tránh việc đối tượng kiểm tra vắng mặt trong sự kiện gia đình nhưng vẫn giành được vị trí, từ đó làm suy yếu hiệu ứng phản hồi."*

Tôi nhìn chằm chằm dòng này, rất lâu không cử động.

Hóa ra Hàn Tuần không hề tùy hứng.

Đến cả việc nếu tôi không đến bệnh viện thì hậu quả sẽ ra sao, họ cũng đã tính toán sẵn từ trước.

Tôi lưu riêng trang này lại. Sau đó tắt máy tính.

Ngày hôm sau đi làm, tôi không điều tra nhà họ Cố nữa.

Tôi bắt đầu kiểm tra một chuyện khác.

Cấu trúc cổ phần hiện tại của Viễn Xuyên.

Quỹ Hành Trăn nắm giữ 12%. Có một ghế trong Hội đồng quản trị. Hai dự án cố vấn tài chính lớn nhất năm nay của chúng tôi cũng có giao dịch với công ty hệ Cố thị.

Nếu bây giờ tôi ngửa bài xé rách mặt, tiếp tục ở lại Viễn Xuyên, mọi bước đi sau này đều rất khó để hoàn toàn tránh khỏi họ.

Tôi ngồi ở bàn làm việc, nhìn rất lâu vào chiếc thẻ nhân viên mới của mình.

*Trưởng dự án khu vực.*

Vị trí này tôi vừa mới giành được.

Tôi vẫn chưa chuẩn bị ném nó đi.

Ba ngày tiếp theo, tôi vẫn đi làm bình thường.

Tổ dự án thiếu hai người, tôi mượn tạm từ tổ khác. Ngân sách bị phòng tài chính trả về hai lần, tôi sửa xong lại nộp lại.

Mỗi ngày bận đến 9 giờ tối, ngược lại cho tôi một lý do cực tốt để tạm thời không phải chạy đến nhà họ Cố.

Cố Nghiên Hành không ép tôi. Anh ta vẫn đưa đón, các mục cần xác nhận cho tiệc đính hôn cũng không thiếu hạng mục nào.

Mẹ Cố gọi điện hỏi thăm một lần.

"Trừng Trừng, dạo này bận lắm à?"

"Dự án mới bắt đầu khởi động ạ."

"Người trẻ tuổi có chí hướng sự nghiệp là tốt. Đợi đính hôn xong rồi từ từ điều chỉnh lại."

Bà nói rất ôn hòa.

Tôi nghe thấy ba chữ "từ từ điều chỉnh", cây bút trong tay khựng lại.

"Vâng dì, thứ 7 gặp ạ."

Thứ 7 là tiệc đính hôn.

Cúp điện thoại, tôi tiếp tục xem hồ sơ lý lịch.

Lý lịch này mới được cập nhật vào tối qua.

Tôi đã 5 năm không chính thức tìm việc. Viễn Xuyên là công ty thứ hai sau khi tốt nghiệp, tôi đi lên từ chuyên viên dự án cấp thấp.

Trước đây cũng từng nhận được tin nhắn từ headhunter, đa phần đều bị tôi tiện tay từ chối. Lần này tôi không vội nộp bừa.

Tôi liệt kê ra vài công ty.

Công ty thứ nhất có Quỹ Hành Trăn đứng sau. Xóa.

Công ty thứ hai có dự án hợp tác dài hạn với công ty tiêu dùng của hệ Cố thị. Xóa.

Công ty thứ ba quy mô nhỏ hơn Viễn Xuyên, ở Ninh Thành, chuyên làm mảng số hóa công nghiệp, cơ cấu cổ đông rất sạch sẽ.

Tôi kiểm tra hai lần. Không có quỹ hệ Cố thị. Trong khách hàng chủ chốt cũng không có doanh nghiệp nhà họ Cố.

Công ty tên là Thác Duy Cloud.

Tôi nhắn lại cho headhunter đã liên hệ tôi từ nửa năm trước. Đối phương gọi lại ngay.

"Giám đốc Hứa, cuối cùng cô cũng muốn rục rịch rồi sao?"

"Xem thử có cơ hội nào không."

"Lần trước nói chuyện, cô còn bảo đang chuẩn bị kết hôn, ngắn hạn không cân nhắc đi xa mà?"

Tôi nhìn bóng mình phản chiếu trên kính văn phòng.

"Bây giờ thì cân nhắc được rồi."

Headhunter không hỏi nhiều. Cô ấy gửi thông tin vị trí của Thác Duy cho tôi.

Giám đốc giải pháp khu vực.

Lương cao hơn Viễn Xuyên một chút, cấp bậc tương đương, yêu cầu thường trú ở Ninh Thành. Yêu cầu ít nhất 5 năm kinh nghiệm, có kinh nghiệm phụ trách dự án lớn độc lập.

Tôi cơ bản đáp ứng.

"Bên họ dạo này đang tìm người, nếu cô đồng ý, tối nay tôi đẩy hồ sơ luôn."

"Được."

"Thời gian bàn giao nghỉ việc thì sao?"

"Theo đúng quy trình một tháng."

"Chuyện cô đính hôn có ảnh hưởng gì không?"

Tôi dừng lại một chút.

"Cứ đàm phán theo điều kiện công việc đi."

Headhunter nghe hiểu, không hỏi thêm nữa.

Chiều hôm đó, phòng nhân sự của Thác Duy hẹn phỏng vấn vòng 1.

Chốt vào tối thứ 5. Tức là hai ngày trước tiệc đính hôn.

Tôi không xin nghỉ phép để đi phỏng vấn.

7 giờ tối kết thúc buổi họp dự án, tôi tìm một phòng họp chung yên tĩnh gần công ty.

Vòng phỏng vấn đầu tiên diễn ra trực tiếp hơn tôi tưởng.

Đối phương hỏi về kinh nghiệm dự án, rồi hỏi tại sao tôi lại cân nhắc rời Viễn Xuyên.

Tôi không nhắc đến Cố Nghiên Hành.

"Cấu trúc cổ đông và khách hàng hiện tại của công ty khá tập trung, tôi hy vọng giai đoạn tiếp theo có thể tiếp xúc với chuỗi nghiệp vụ hoàn chỉnh hơn."

Người phỏng vấn hỏi: "Cô vừa lên chức Giám đốc khu vực, lúc này đi thì chi phí cơ hội khá cao đấy."

"Nên tôi cũng đang nghiêm túc so sánh."

"Phải đóng quân dài hạn ở Ninh Thành cô có chấp nhận được không?"

"Được."

"Còn về gia đình thì sao?"

Câu hỏi vừa ra, tôi im lặng nửa giây.

"Có thể điều phối."

Người phỏng vấn gật đầu. Không gặng hỏi kế hoạch kết hôn sinh con.

40 phút sau, vòng 1 kết thúc.

Headhunter lập tức nhắn tin, nói Giám đốc mảng nghiệp vụ muốn sắp xếp vòng 2.

Lúc tôi quay lại xe, Cố Nghiên Hành đã gọi hai cuộc điện thoại.

Tôi gọi lại.

"Vừa nãy em họp dự án."

"Xong rồi à?"

"Vâng."

"Anh đang ở dưới lầu công ty em."

Tôi cầm điện thoại, nhìn ra ngoài cửa sổ. Tòa nhà Viễn Xuyên cách đây khoảng 2 cây số.

"Em ra ngoài mua đồ rồi."

"Ở đâu? Anh qua."

Tôi đọc tên trung tâm thương mại gần đó.

15 phút sau, anh ta lái xe tới.

Lúc tôi lên xe, ở ghế phụ để sẵn một túi lễ phục.

"Cầm về thử xem sao."

"Lễ phục đính hôn chẳng phải đã chốt rồi sao?"

"Mẹ lại chọn thêm một bộ để đi chúc rượu."

Tôi sờ nhẹ lên chiếc túi.

"Bao nhiêu tiền anh?"

Cố Nghiên Hành cười: "Bây giờ còn tính toán cái này với anh à?"

"Tiện miệng hỏi thôi."

"Tầm hai mươi mấy vạn (tệ)."

Anh ta nổ máy.

"Em mặc đẹp là được."

Hơn 20 vạn.

Tôi chợt nhớ đến một ghi chép trên bảng đánh giá.

Năm kia, tôi nhận được một suất đào tạo quản lý cấp cao với mức phí 4 vạn 8.

Cố Nghiên Hành không trực tiếp cản trở. Anh ta nói nội dung khóa học bình thường, bỏ ngần ấy tiền không đáng.

Cuối cùng tôi đã từ bỏ.

Bảng đánh giá ghi: *Đối tượng tiêu dùng lý trí, có thể chấp nhận việc bạn đời kiểm soát hợp lý đối với các khoản chi cho sự phát triển cá nhân.*

Hôm đó anh ta còn mua cho tôi một cái túi xách hơn 7 vạn.

Tôi lúc đó rất cảm động. Vì tôi nghĩ anh ta xót tôi tốn tiền học phí, nhưng lại sẵn sàng vung tay mua quà cho tôi.

Bây giờ nhìn lại, hai khoản tiền đó chưa bao giờ được đặt cùng một vị trí.

Túi xách do anh ta chọn.

Còn khóa học do tôi tự quyết.

Tôi để túi lễ phục ra ghế sau.

Cố Nghiên Hành liếc nhìn tôi. "Sao vậy?"

"Để mai thử, hôm nay em mệt."

Anh ta không nghĩ nhiều. Lái được nửa đường, anh ta nhắc đến quy trình ngày thứ Bảy.

"Sáng 10 giờ đến khách sạn, 11 giờ đón khách. Bàn công ty em còn hai người chưa xác nhận."

"Mai em hỏi."

"Đính hôn xong, phòng tân hôn cứ để đó đã, đợi đám cưới rồi chuyển vào."

"Vâng."

"Căn hộ cũ em đang thuê cũng có thể trả được rồi."

Tôi quay sang nhìn anh ta: "Tại sao?"

"Em có ở nữa đâu."

Căn hộ nhỏ đó là tôi mua hồi năm thứ hai đi làm. Diện tích không lớn, còn đang gánh chút tiền vay. Từ khi dọn đến sống chung với Cố Nghiên Hành, tôi đã cho thuê lại. Tháng sau là hết hạn hợp đồng.

Trước đây tôi đã đồng ý, sau đính hôn sẽ bán căn nhà đó đi, tiền gộp vào tài khoản mua nhà to hơn của hai đứa.

"Cứ giữ lại đã."

Đuôi chân mày Cố Nghiên Hành khẽ giật.

"Trước đây chẳng bảo bán sao?"

"Giờ giá thị trường đang chững."

"Thế thì cứ để xem sao."

Anh ta không nói tiếp. Tôi cũng không nói thêm.

Về đến nhà, tôi treo lễ phục vào tủ.

Thông báo phỏng vấn vòng 2 đã được gửi tới.

6 rưỡi chiều thứ Sáu. Đúng đêm trước ngày đính hôn. Lần này người phỏng vấn là Tổng giám đốc khối kinh doanh của Thác Duy.

Tôi xác nhận thời gian.

Sau đó, tôi lập một bảng bàn giao công việc hoàn chỉnh cho tổ dự án hiện tại. Tạm thời chưa dùng đến, nhưng đây là lần đầu tiên tôi muốn chừa cho mình một con đường rút lui rõ ràng.

Vòng 2 chiều thứ Sáu kéo dài một tiếng đồng hồ.

Đối phương hỏi kỹ hơn vòng 1 rất nhiều. Cuối cùng hỏi tôi:

"Nếu chúng tôi giao vị trí này cho cô, sớm nhất khi nào cô có thể nhận việc?"

"Một tháng."

"Viễn Xuyên sẽ giữ cô lại."

"Tôi sẽ làm theo đúng quy trình."

"Ninh Thành và thành phố của cô cách nhau không gần. Người nhà cô có chấp nhận được không?"

Tôi nhìn thẳng vào camera.

"Quyết định công việc của tôi do chính tôi chịu trách nhiệm."

Tổng giám đốc khối kinh doanh gật đầu.

"Được, hôm nay tới đây thôi."

Thoát khỏi phòng họp, tôi dựa lưng vào ghế nghỉ vài phút.

Không thấy phấn khích.

Cũng không cảm thấy mình đã chiến thắng điều gì.

Công việc vẫn chưa cầm chắc. Tiệc đính hôn vẫn diễn ra vào ngày mai. Nhà họ Cố cũng chưa biết tôi đã xem tệp tài liệu đó.

Tôi chỉ đang làm một việc mà hai năm qua tôi hiếm khi làm: Trước khi ra quyết định, tôi không còn hỏi Cố Nghiên Hành xem có tiện hay không nữa.

Tối về nhà, anh ta đang ngồi ở phòng khách mở hộp quà. Hàng chục phần quà đáp lễ cho khách bày la liệt trên sàn.

Thấy tôi, anh ta vẫy tay: "Lại đây xem giúp anh, mẹ nhất quyết đòi thêm một hộp trà, anh thấy già dặn quá."

Tôi ngồi xổm xuống xem lướt qua.

"Cũng đẹp mà."

"Thật qua loa." Anh ta đưa tay véo má tôi. "Mai đính hôn rồi, sao em chẳng có vẻ gì là căng thẳng vậy?"

Tôi gạt tay anh ta ra: "Em bận quá mệt rồi."

Cố Nghiên Hành đóng nắp hộp quà cuối cùng lại.

"Bận nốt ngày mai, em có thể nghỉ ngơi vài hôm."

Tôi không tiếp lời. Điện thoại trong túi rung lên.

Headhunter nhắn tin: "Phản hồi vòng 2 rất tốt, đã chuyển sang khâu đánh giá lương, sớm nhất tuần sau có kết quả."

Tôi bấm tắt màn hình.

Vẫn chưa đến lúc có thể đi.

Và tôi cũng không định cho bất cứ ai biết trước điều gì.

Tối hôm trước tiệc đính hôn, Cố Nghiên Hành hiếm hoi được thảnh thơi công việc.

Mẹ anh ta bảo chúng tôi về nhà tổ ăn cơm, nói người một nhà ngồi với nhau trước, mai đông người lại chẳng nói chuyện được.

Lúc tôi tan làm chạy qua, phòng ăn nhà họ Cố đã dọn sẵn mâm. Em gái Cố Nghiên Hành là Cố Dư Nam cũng có nhà. Cô em năm nay 24 tuổi, du học ngành Quản lý Nghệ thuật mới về, đã ở nhà nghỉ ngơi được gần nửa năm.

Lúc tôi bước vào, cô ấy đang nhoài người trên bàn ăn cho mẹ Cố xem một bản thiết kế 3D.

"Con thích lấy nguyên căn này, trần cao thoáng. Phía trước làm phòng triển lãm, phía sau làm cửa hàng đồ thiết kế, tầng hai để làm studio."

Mẹ Cố đeo kính, xem rất chăm chú.

"Tiền thuê bao nhiêu?"

"Chủ nhà đòi 1,8 triệu tệ một năm, tiền sửa chữa tính riêng."

Cố Dư Nam quay đầu thấy tôi, lập tức vẫy tay: "Chị dâu, mau ra xem này, em sắp mở cửa hàng rồi."

Tôi bước tới. Trên màn hình máy tính là một căn nhà mặt phố độc lập. Vị trí rất đẹp, diện tích cũng rộng.

"Làm cửa hàng gì thế em?"

"Thương hiệu thiết kế độc lập kết hợp triển lãm nghệ thuật. Trong nước giờ nhiều cửa hàng na ná nhau quá, em muốn làm cái gì đó hay ho một chút."

Cô nàng đang rất phấn khích, lại mở thêm bản vẽ concept do chính mình thiết kế.

Cố Dư Nam học ngành này, thẩm mỹ quả thực không tồi. Có điều phương án vận hành thì vẫn còn rất sơ sài.

Cố Nghiên Hành bưng đĩa hoa quả từ bếp ra đặt lên bàn.

"Nó mới quyết định tối qua đấy."

Tôi bật cười: "Hành động nhanh thật."

Cố Dư Nam gật đầu đắc ý: "Bố cũng thấy làm được. Chiều nay vừa bảo phòng tài chính lập công ty cho em rồi."

Nói xong, cô nàng giơ 3 ngón tay. "Vốn khởi điểm 30 triệu tệ."

Tôi tưởng mình nghe nhầm. "Bao nhiêu cơ?"

"30 triệu (khoảng hơn 100 tỷ VNĐ)."

Cố Dư Nam lấy nĩa xiên một miếng dưa hấu. "Tiền mặt bằng, đội ngũ, lô hàng đầu tiên, ngân sách sự kiện đều nằm trong đó. Anh Nghiên Hành còn chê kế hoạch của em lỏng lẻo, bảo cứ cấp trước một nửa, tiêu hết lại cấp tiếp."

Cố Nghiên Hành ngồi xuống đối diện: "Đến bảng chi phí em còn chưa làm đủ, 30 triệu cũng đủ cho em đóng học phí mấy lần rồi đấy."

"Thế vẫn còn ít hơn hồi anh khởi nghiệp lần đầu."

Hai anh em nói chuyện rất vô tư.

Bố Cố từ thư phòng đi ra, nghe thấy câu cuối liền cười mắng: "Nó chơi kệ nó, anh quản nhiều làm gì."

Cố Dư Nam lập tức đắc ý: "Nghe thấy chưa?"

Tôi nhìn chằm chằm vào bản thiết kế trên bàn.

30 triệu tệ.

Không ai bảo cô ấy phải đi lên từ cửa hàng nhỏ.

Không ai bắt cô ấy chứng minh xem có chịu được khổ không.

Không ai sắp xếp một tình huống "thiếu vốn" để xem cô ấy có sẵn sàng bán đồ của mình mà bù vào không.

Mẹ Cố vẫn đang tính toán thời gian khai trương cho cô nàng.

"Thời tiết tháng Mười dễ chịu, sự kiện có thể tổ chức ngoài trời."

"Con cũng nghĩ thế."

Cố Dư Nam quay sang hỏi tôi: "Chị dâu, đến lúc đó chị làm khách mời khai trương cho em nhé."

"Chị có danh tiếng gì đâu."

"Chị đẹp là được rồi." Cô nàng đáp một cách hiển nhiên.

Tôi cười cười: "Cứ mở được đã rồi hẵng hay."

Cố Nghiên Hành chợt nhìn tôi. Ánh mắt lướt qua rất nhanh.

Ăn được nửa bữa, anh ta nhắc đến chuyện thăng chức của tôi. Bố Cố lúc này mới biết.

"Giám đốc khu vực à?"

"Vừa qua vòng bảo vệ ạ."

"Chuyện tốt." Bố Cố gật đầu. "Còn trẻ thì nên làm nhiều dự án, lấy kinh nghiệm."

Nhưng mẹ Cố lại hỏi: "Thế có phải đi công tác thường xuyên không?"

"Nửa năm đầu sẽ đi khá nhiều ạ."

"Đính hôn xong mà vẫn chạy ngược chạy xuôi thế sao?" Bà nói với giọng điệu không hề trách móc, chỉ mang chút lo lắng kiểu trưởng bối.

Tôi vừa định mở miệng, Cố Nghiên Hành đã đỡ lời: "Vẫn chưa chính thức bổ nhiệm, cô ấy có thể cân nhắc lại."

Tôi ngẩng đầu: "Quy trình bổ nhiệm đã chạy rồi."

"Trước khi hết thử việc vẫn có thể điều chỉnh mà." Cố Nghiên Hành gắp cho tôi một con tôm. "Hôm qua anh ăn cơm với Giám đốc của các em, nghe anh ấy nói vị trí này một năm phải xa nhà đến nửa thời gian."

Tôi nhìn con tôm trong bát. "Anh gặp anh ấy lúc nào?"

"Hai hôm trước, tình cờ gặp ở một bữa tiệc trong ngành."

"Anh ấy nói chuyện với anh về công việc của em à?"

"Thuận miệng nhắc vài câu thôi." Cố Nghiên Hành nói rất tự nhiên. "Trừng Trừng, anh nghĩ kỹ rồi, đi lại như vậy thật sự quá mệt. Em vừa thăng chức, mục đích cũng là để phát triển, giờ chứng minh được năng lực rồi, đâu cần thiết trói mình vào cái vị trí mệt nhất."

Bàn ăn tĩnh lặng lại một chút.

Cố Dư Nam vẫn chưa nhận ra bầu không khí thay đổi, vừa ăn vừa nói: "Chị dâu làm việc liều mạng thế làm gì, đằng nào anh trai em cũng chẳng thiếu tiền."

Mẹ Cố lườm cô nàng một cái: "Ăn phần của con đi."

Cố Dư Nam im bặt.

Cố Nghiên Hành tiếp tục: "Em có thể thương lượng với công ty, giữ nguyên cấp bậc, chuyển về làm dự án ở hội sở. Thu nhập sẽ không chênh lệch bao nhiêu."

"Công ty không có sự sắp xếp này."

"Có thể đàm phán."

"Ai đi đàm phán?"

Anh ta nhìn tôi: "Anh chỉ đưa ra lời khuyên thôi."

Tôi không chạm vào con tôm kia. "Em vừa bảo vệ thông qua."

"Anh biết."

"Anh còn cùng em sửa tài liệu."

"Bởi vì lúc đó em muốn tranh vị trí này."

"Bây giờ thì sao?"

Cố Nghiên Hành bỏ đũa xuống: "Bây giờ chúng ta sắp đính hôn rồi, cuộc sống sẽ có chút thay đổi so với trước kia. Em dù sao cũng phải dành thời gian cho hôn nhân chứ."

Tôi đưa mắt nhìn chiếc máy tính trước mặt Cố Dư Nam.

Công ty 30 triệu tệ của cô em vừa thành lập được một ngày.

Bản thiết kế chưa chốt. Bảng chi phí chưa làm xong.

Nhưng nhà họ Cố không ai hỏi xem tương lai cô ấy định dành bao nhiêu thời gian cho gia đình.

Mẹ Cố chắc cũng nhận ra sắc mặt tôi không ổn, nhẹ nhàng hòa giải: "Ăn cơm trước đã. Chuyện công việc để sau hẵng từ từ bàn, mai còn đính hôn, đừng để tối nay lại mất vui."

Bố Cố cũng không xen vào.

Bàn ăn nhà họ Cố nhanh chóng khôi phục lại sự nhộn nhịp vốn có.

Cố Dư Nam bắt đầu bàn xem khai trương mời nghệ sĩ nào. Cố Nghiên Hành hỏi cô đã tìm được chuỗi cung ứng chưa.

Tôi ngồi nghe họ thảo luận. Từ chọn địa điểm đến đội ngũ, từ PR thương hiệu đến hợp tác nhà thiết kế, Cố Nghiên Hành chỉ ra không ít vấn đề trong kế hoạch của em gái.

Sau mỗi vấn đề được chỉ ra, luôn đi kèm cách giải quyết. Thiếu Giám đốc vận hành, anh ta quen người. Đội thi công không ổn, anh ta giới thiệu. Cấp quyền thương hiệu nhập khẩu rườm rà, pháp chế Cố thị có thể xem hợp đồng trước.

Cố Dư Nam than phiền lắm việc. Cố Nghiên Hành chỉ nói: "Mở công ty vốn dĩ là thế, cứ làm rồi học."

Câu nói này rơi xuống, tôi bỗng nhớ lại một dòng khác trong bản đánh giá.

*Bài test thứ 2: Tạo ra áp lực vốn, quan sát đối tượng có chủ động hy sinh đầu tư phát triển cá nhân hay không.*

Năm đó tôi cũng không biết gì cả. Lần đầu tiên muốn đăng ký khóa học chuyên ngành, muốn phấn đấu cho dự án tốt hơn.

Cố Nghiên Hành không nói với tôi "cứ làm rồi học".

Anh ta sắp xếp một màn kịch "khó khăn tài chính", để xem tôi có chủ động hủy bỏ khóa học hay không.

Ăn tối xong, mẹ Cố gọi tôi lên tầng để thử trang sức đeo cho ngày mai.

Tôi ở cùng bà nửa tiếng.

Bà lấy ra một đôi khuyên tai ngọc lục bảo.

"Đôi này ngày mai cho con đeo. Đồ của bà nội Nghiên Hành để lại đấy."

Tôi không đưa tay nhận.

"Quý giá quá, ngày mai cứ làm theo bộ stylist đã chuẩn bị là được rồi ạ."

Mẹ Cố cười: "Sau này đều là người một nhà cả."

Tôi nhìn chằm chằm đôi khuyên tai.

Bà lại nói: "Lúc nãy Nghiên Hành nói chuyện công việc, con đừng để trong lòng. Nó tính tình thẳng thắn, suy nghĩ thực tế. Hai đứa kết hôn xong, không thể nào cứ mạnh ai nấy bận rộn được."

"Dì ơi, Dư Nam sau này mở cửa hàng rồi cũng sẽ rất bận."

Mẹ Cố ngớ người ra.

"Nó tình huống khác với con."

"Khác ở đâu ạ?"

Bà dường như không ngờ tôi sẽ hỏi vặn lại. Vài giây sau bà mới cười nói: "Nó còn nhỏ, lại chưa lập gia đình. Hơn nữa, nó mở ra chơi chơi thôi, lỗ thì lỗ. Còn con và Nghiên Hành sau này là sống qua ngày với nhau."

Tôi gật đầu: "Con hiểu rồi ạ."

Mẹ Cố cất khuyên tai vào hộp. "Trừng Trừng, con luôn rất hiểu chuyện. Nghiên Hành bao năm nay cũng không nhìn lầm người."

Tôi cụp mắt xuống.

Câu nói này gợi tôi nhớ đến kết luận tổng quát nằm ở trang đầu của bảng đánh giá:

*Độ phù hợp với trưởng bối: 96.*

Lúc tôi cùng mẹ Cố đi xuống, Cố Nghiên Hành đang đợi tôi ở cửa.

Trên đường về, anh ta chủ động nhắc lại chuyện lúc nãy.

"Giận rồi à?"

"Không."

"Dạo này em hay nói ‘không’." Anh ta một tay cầm vô lăng. "Ngày trước em có chuyện gì sẽ nói thẳng với anh."

"Vậy bây giờ em nói đây." Tôi quay sang nhìn anh ta. "Em không định từ bỏ vị trí này."

Cố Nghiên Hành cau mày: "Em chắc chứ?"

"Chắc."

"Đính hôn xong mỗi tháng đi công tác mười mấy ngày, em thấy hợp lý không?"

"Dự án xong thì sẽ ít đi."

"Thế nửa năm đầu thì sao?"

"Làm theo sự sắp xếp của công việc."

Anh ta im lặng vài giây. "Trừng Trừng, anh không bắt em về nhà làm bà nội trợ toàn thời gian. Chỉ muốn em chọn một trạng thái công việc phù hợp hơn với cuộc sống sau này của chúng ta thôi."

"Vị trí này em đã tranh đấu rất lâu rồi."

"Chỉ là một công việc thôi mà."

Nói xong câu này, trong xe rơi vào tĩnh lặng. Bản thân Cố Nghiên Hành cũng nhận ra điều đó. Anh ta dịu giọng lại: "Sau này sẽ có cơ hội tốt hơn."

Tôi nhìn những ngọn đèn đường không ngừng lùi lại phía sau qua cửa sổ xe.

Lại là "sau này".

Chuyến đi Singapore hai năm trước có "sau này".

Lần luân chuyển châu Âu một năm trước có "sau này".

Danh sách Giám đốc dự án cấp cao chín tháng trước cũng có "sau này".

Mỗi lần tôi muốn tiến về phía trước, nhà họ Cố luôn đưa ra được một lý do khẩn cấp hơn, hợp lý hơn, đáng để tôi lùi lại một bước hơn. Đợi tôi nhượng bộ xong, họ sẽ khen tôi hiểu chuyện. Rồi ngày hôm sau ghi sự lùi bước đó vào bảng đánh giá.

Tôi không tiếp tục tranh cãi nữa.

Về đến nhà, Cố Nghiên Hành vào thư phòng nghe điện thoại.

Tôi về phòng ngủ tháo khuyên tai ra, đúng lúc điện thoại nhận được một email.

Từ phòng Nhân sự của Thác Duy.

*"Chào chị Hứa, cảm ơn chị đã tham gia phỏng vấn vòng này. Bộ phận chuyên môn phản hồi đã thông qua, hiện đang bước vào khâu đánh giá lương và kiểm tra lý lịch, phiền chị bổ sung các tài liệu dưới đây."*

Tôi ngồi bên mép giường, đọc email từ đầu đến cuối.

Vẫn chưa chính thức nhận việc.

Nhưng đây đã là lần đầu tiên sau hai năm, tôi bước tới một cánh cửa khác, nơi mà bàn tay nhà họ Cố không thể với tới.

Tôi làm theo yêu cầu, tải lên bằng cấp, bảo hiểm xã hội và chứng nhận dự án.

Đến mục người liên hệ để check background ở công ty hiện tại, tôi chọn "Ủy quyền sau khi xác nhận trúng tuyển".

Nộp xong, trang hiển thị dòng thông báo: Tài liệu đã được tiếp nhận.

Lúc Cố Nghiên Hành đẩy cửa bước vào, tôi vừa đóng email.

Trên tay anh ta là chiếc hộp đựng nhẫn dùng cho lễ đính hôn ngày mai.

"Thử cỡ nhẫn xem em."

Tôi chìa tay ra. Chiếc nhẫn lọt vào ngón áp út, vừa in.

Cố Nghiên Hành cúi đầu nhìn hai giây, rồi bật cười: "Cuối cùng cũng trói được em rồi."

Anh ta nâng tay tôi lên dưới ánh đèn. Viên kim cương rất sáng.

Tôi cũng nhìn một lát. Sau đó tự tháo nhẫn ra, đặt lại vào hộp.

"Mai rồi đeo, đi ngủ vướng víu."

Cố Nghiên Hành không nghĩ ngợi gì, cất chiếc hộp vào ngăn kéo. "Ngủ sớm đi, mai nhiều việc đấy."

Tôi gật đầu.

Anh ta tắt đèn, rất nhanh liền chìm vào giấc ngủ.

Tôi nằm bên cạnh, điện thoại chuyển sang chế độ im lặng, đặt dưới gối.

12 giờ 07 phút đêm, nhân sự bên Thác Duy lại nhắn thêm một tin:

"Phương án lương dự kiến thứ Hai tuần sau sẽ chốt."

Tôi đọc xong, tắt màn hình.

10 giờ sáng mai, tôi vẫn sẽ đến khách sạn đính hôn như bình thường.

Nhà họ Cố đã chuẩn bị sẵn khách khứa, nhẫn, hoa tươi và cái bản đáp án mà họ cho rằng đã được hoàn thành cực kỳ đẹp mắt.

Còn tôi, cuối cùng trong tay cũng đã có một bài toán, không còn để Cố Nghiên Hành chọn thay tôi nữa.

Sáng ngày diễn ra tiệc đính hôn, tôi nhận được email của phòng Nhân sự Thác Duy lúc đang ở trong phòng trang điểm của khách sạn.

Phương án lương có sớm hơn dự kiến.

Trong email ghi rõ: Đánh giá từ bộ phận chuyên môn và Nhân sự đều đã thông qua, thư mời nhận việc (Offer Letter) chính thức sẽ được gửi đi sau khi hoàn tất kiểm tra lý lịch (background check). Nếu tôi chấp nhận phương án hiện tại, có thể xác nhận ý định trực tuyến trước.

Chuyên gia trang điểm đang kẹp tóc cho tôi. Kẹp ghim sát vào da đầu hơi nhói.

Tôi cầm điện thoại xem lại hai lần rồi bấm vào tệp đính kèm.

Tên vị trí, địa điểm làm việc, người báo cáo trực tiếp, khoảng lương, thời gian nhận việc ,  từng mục đều được liệt kê rõ ràng.

Không có bất cứ ai hỏi tôi sau khi đính hôn có tiện thường trú ở Ninh Thành hay không.

Cũng không ai đánh giá thay tôi xem công việc này có ảnh hưởng đến cuộc sống nhà họ Cố sau này hay không.

Tôi ký tên điện tử vào trang xác nhận.

Màn hình nhảy ra thông báo: Đã xác nhận ý định.

Chuyên gia trang điểm nhìn tôi qua gương: "Cô Hứa, chỗ này phiền cô cúi đầu xuống một chút."

Tôi cất điện thoại: "Được."

Khi Cố Nghiên Hành đẩy cửa bước vào, tóc tôi vừa làm xong.

Hôm nay anh ta mặc bộ vest màu xám đậm, khuy măng sét là quà sinh nhật tôi tặng năm ngoái. Nhìn thấy tôi trong gương, bước chân anh ta khựng lại nửa giây.

"Rất đẹp."

Tôi vẫn nhìn vào gương. "Cảm ơn anh."

Anh ta đi vòng ra sau lưng tôi, vén lọn tóc vương trên vai tôi sang một bên.

"Lúc nãy mẹ còn hỏi em đã ăn gì chưa. Lát nữa đón khách phải đứng lâu đấy, anh bảo người mang ít cháo tới rồi."

"Em ăn rồi."

"Em ăn lúc nào?"

"Sáng nay."

Anh ta cúi đầu nhìn tôi, dường như muốn nhìn ra điều gì đó trên mặt tôi. Nhưng sắc mặt tôi rất bình tĩnh.

Chuyên gia trang điểm kẹp nốt chiếc ghim cuối cùng rồi biết ý thu dọn đồ nghề đi ra ngoài.

Trong phòng chỉ còn lại hai chúng tôi.

Cố Nghiên Hành rút hộp nhẫn từ trong túi ra đặt lên bàn trang điểm.

"Lát nữa vào quy trình em đừng căng thẳng, MC sẽ dẫn dắt. Hai bên họ hàng nội ngoại nói nhiều, em cứ cười một cái là được."

Tôi gật đầu.

Ánh mắt anh ta rơi xuống chiếc túi đựng tài liệu để bên cạnh.

"Cái gì đây em?"

"Tài liệu công ty."

"Đính hôn mà em cũng mang việc theo à?"

"Chiều có thể em phải xem."

Cố Nghiên Hành cười một tiếng, đẩy chiếc túi vào sâu bên trong. "Giám đốc Hứa tận tâm với nghề thật đấy." Giọng anh ta có vẻ thân mật.

Nhưng tôi đưa tay kéo chiếc túi về lại sát bên người mình.

Bên trong có ba thứ.

Bản "Đánh giá mức độ phù hợp của đối tượng kết hôn" của nhà họ Cố.

Ghi chép ba lần bị can thiệp phê duyệt nhân sự tại Viễn Xuyên.

Và email xác nhận nhận việc Thác Duy vừa gửi tới.

Ba thứ đó gộp lại, độ dày vừa vặn đè bẹp được chiếc hộp nhẫn trên bàn.

9 giờ 40, nhân viên khách sạn đến nhắc nhở chúng tôi chuẩn bị ra đón khách.

Trước khi ra cửa, tôi nhét chiếc túi hồ sơ vào túi xách cầm tay.

Cố Nghiên Hành khoác thêm áo cho tôi. "Trừng Trừng, sau ngày hôm nay, em chính là con dâu tương lai của nhà họ Cố rồi." Giọng anh ta rất nhẹ.

Tôi nhìn ra cuối hành lang.

Ở đó treo bảng chào mừng tiệc đính hôn của chúng tôi. Ảnh chụp tháng trước, tôi mặc váy trắng, anh ta đứng phía sau, tay hờ hững khoác lên vai tôi. Lúc đó thợ ảnh cứ khen chúng tôi đẹp đôi. Bây giờ nhìn lại, tôi trong ảnh cười trông thật ngoan ngoãn. Ngoan ngoãn đến mức đủ để đưa vào bất kỳ bản báo cáo đánh giá nào làm mẫu vật đạt tiêu chuẩn.

Bên ngoài sảnh tiệc đã có không ít khách khứa.

Bố mẹ tôi đứng đợi ở cửa ra vào. Hôm nay mẹ tôi mặc một bộ đồ màu xanh hồ thủy, tóc đặc biệt bới cao. Bà hiếm khi trang điểm trịnh trọng thế này. Thấy tôi bước ra, bà cười một cái rồi nhanh chóng đỏ hoe mắt.

"Trừng Trừng nhà mình đẹp quá."

Tôi đi tới ôm bà. Bà vỗ vỗ lưng tôi.

"Hồi hộp không con?"

"Con không hồi hộp."

Bà buông tôi ra, nhìn kỹ mặt tôi. "Tối qua mất ngủ à?"

Tôi chưa kịp trả lời thì mẹ Cố đã dẫn mấy người họ hàng đi tới.

Hôm nay bà đang đeo đôi khuyên tai ngọc lục bảo đó. Tối qua bà bảo tôi đeo, tôi không nhận. Bây giờ đeo trên tai bà, trông cũng thật hợp.

Bà nắm lấy tay mẹ tôi, cười vô cùng thân thiết: "Ông bà thông gia, ông bà dạy dỗ Trừng Trừng tốt quá. Đứa trẻ này chững chạc, hiểu chuyện, về nhà chúng tôi thì tôi yên tâm lắm."

Mẹ tôi nghe được khen cũng cười theo.

Mẹ Cố lại quay sang nhìn tôi: "Hai năm nay nhìn con từng bước trưởng thành, dì thực sự rất vui. Nghiên Hành không nhìn lầm người."

Một bà cô nhà họ Cố đứng cạnh tiếp lời: "Con gái trẻ tuổi trước khi về nhà chồng, luôn phải mài giũa tính nết một chút. Sau này sống qua ngày, chỉ thông minh thôi là chưa đủ, còn phải biết kìm nén chịu đựng nữa."

Mẹ Cố cười vỗ vỗ tay tôi: "Trừng Trừng nhà chúng tôi đã rất tốt rồi."

Tôi không rụt tay lại.

Mẹ tôi thì liếc nhìn tôi một cái.

Bà không biết đến bản báo cáo đánh giá kia, tự nhiên cũng không nghe ra được sự bất thường trong mấy câu nói này.

Nhưng tôi thì nghe hiểu.

*Mài giũa.*

*rưởng thành.*

*Biết kìm nén chịu đựng.*

Những từ ngữ này khi đứng cạnh các con số trong bản đánh giá, lại khớp nhau đến từng li từng tí.

Cố Nghiên Hành bước tới bên cạnh tôi, tiếp lời: "Trừng Trừng vốn dĩ đã rất tốt rồi."

Mẹ Cố lườm anh ta trách yêu: "Con chỉ biết bênh vực nó thôi."

Anh ta cười cười, đặt bàn tay lên eo sau của tôi. Một vị trí thân mật mà lại vô cùng chừng mực. Từ góc nhìn của khách khứa, chúng tôi giống hệt một cặp tình nhân sắp đính hôn hoàn hảo.

Tôi phối hợp đón khách, chào hỏi hết bàn này đến bàn khác.

Bên công ty Viễn Xuyên cũng có vài đồng nghiệp tới. Giám đốc kinh doanh không về kịp, nhưng chị Từ Tuệ đã đến.

Lúc đưa phong bì, chị ấy hạ giọng: "Chúc mừng Giám đốc Hứa. Bên dự án chị để mắt giúp cho, hôm nay cứ yên tâm đính hôn đi."

Tôi nhận lấy phong bì. "Cảm ơn chị Từ."

Từ Tuệ liếc nhìn Cố Nghiên Hành, cười khen một câu trai tài gái sắc. Cố Nghiên Hành đáp lễ lịch sự.

Đợi Từ Tuệ đi vào trong, anh ta khẽ bóp ngón tay tôi.

"Người công ty em cũng coi trọng em đấy chứ."

"Vâng."

"Sau này em bận dự án, việc trong nhà cứ để anh để ý nhiều hơn cho."

Tôi quay sang nhìn anh ta.

Anh ta vẫn giống hệt tối qua, vẫn cảm thấy mọi vấn đề đều có thể từ từ bàn bạc. Trong suy nghĩ của anh ta, tiệc đính hôn hôm nay diễn ra bình thường, tôi đeo nhẫn vào, trở thành con dâu tương lai của nhà họ Cố. Đợi khi mối quan hệ đã được ấn định, công việc, nhà cửa, nhịp sống của tôi đều có thể từng chút một điều chỉnh cho vừa vặn với tiêu chuẩn của nhà họ Cố.

11 giờ, MC mời chúng tôi tiến vào hội trường.

Đèn trong sảnh mờ dần.

Trước khi cánh cửa mở ra, Cố Nghiên Hành cúi xuống chỉnh lại voan cài đầu cho tôi.

"Đi thôi em."

Tôi nhấc đuôi váy, cùng anh ta đứng trước cửa.

Âm nhạc vang lên. Cánh cửa chầm chậm mở.

Cả hội trường đổ dồn ánh mắt về phía chúng tôi.

Cố Nghiên Hành đưa tay về phía tôi. Tôi đặt tay mình vào lòng bàn tay anh ta. Tay anh ta rất ấm.

Chiếc túi xách treo trên cổ tay còn lại của tôi, góc của túi tài liệu cọ nhẹ vào cánh tay.

Một chút cứng cáp đó, vừa vặn nhắc nhở tôi đừng quên lý do mình mang nó đến đây.

Khi buổi lễ bắt đầu, Cố Nghiên Hành luôn nắm chặt lấy tay tôi.

MC giới thiệu quá trình quen biết và yêu nhau của chúng tôi. Những ngôn từ đã được trau chuốt nghe êm tai và thể diện vô cùng.

Nào là quen nhau qua hợp tác dự án ba năm trước.

Nào là hai người trân trọng nhau, nương tựa vào nhau. Vượt qua mọi chặng đường, cuối cùng cũng quyết định đính hôn.

Tôi đứng trên bục, nhìn màn hình lớn phát những bức ảnh của chúng tôi.

Có những tấm tôi còn sắp quên mất.

Anh ta cùng tôi tăng ca đến đêm khuya.

Tôi đi cùng anh ta công tác ngoại tỉnh.

Ngày sinh nhật mẹ Cố, tôi đứng bên cạnh giúp bà cắt bánh.

Lần bố Cố bị thương, tôi đỡ ông từ bệnh viện đi ra, Cố Nghiên Hành chụp lại bức ảnh, nói rằng sau này phải nhớ đến công lao tôi chống đỡ việc nhà cho anh ta.

Bức ảnh đó vừa xẹt qua trên màn hình.

Dưới đài có người cảm thán: "Cô gái này nhìn là biết người biết vun vén lo liệu."

Tôi nghe rất rõ.

MC đưa micro cho Cố Nghiên Hành. "Anh Cố, anh có điều gì muốn nói với cô Hứa không?"

Cố Nghiên Hành quay người nhìn tôi. Đáy mắt anh ta mang theo ý cười.

"Trừng Trừng, cảm ơn em đã ở bên cạnh anh suốt ba năm qua. Công việc em nghiêm túc, đối với gia đình cũng vô cùng tận tâm. Có nhiều lúc, anh biết em từng chịu thiệt thòi, nhưng em chưa bao giờ để anh phải khó xử."

Dưới đài im phăng phắc.

Anh ta siết chặt tay tôi. "Anh luôn cảm thấy, lấy được em là sự may mắn của anh. Sau này anh sẽ chăm sóc em, cũng sẽ chăm sóc tốt cho gia đình nhỏ của chúng ta."

Tiếng vỗ tay vang lên.

Bố mẹ tôi ngồi ở hàng ghế đầu. Mẹ tôi đưa tay lau khóe mắt. Mẹ Cố cũng gật đầu mỉm cười, dường như rất hài lòng với những lời này.

MC hướng micro về phía tôi: "Còn cô Hứa thì sao?"

Tôi nhận lấy micro.

Cố Nghiên Hành cúi đầu nhìn tôi, ánh mắt rất dịu dàng.

Anh ta chắc mẩm rằng tôi sẽ nói một tràng cảm ơn. Cảm ơn sự đồng hành của anh ta, cảm ơn gia đình họ Cố đã đón nhận, cảm ơn mối quan hệ này đã đi đến được ngày hôm nay.

Tôi cầm micro, nhìn về phía bố mẹ mình trước.

"Bố, mẹ, con xin lỗi."

Nụ cười trên mặt mẹ tôi tắt ngấm. Bàn tay của Cố Nghiên Hành cũng siết lại một chút.

Tôi không nhìn anh ta.

"Hôm nay để bố mẹ ngồi ở đây mới nghe con đưa ra quyết định này, là lỗi xử lý không tốt của con."

Bên dưới bắt đầu có tiếng xì xào.

MC rõ ràng đứng hình, định đỡ lời để chữa cháy. Tôi né bàn tay đang vươn ra của cô ấy, tiếp tục nói:

"Buổi lễ đính hôn hôm nay, kết thúc tại đây."

Cố Nghiên Hành rốt cuộc cũng mở miệng: "Trừng Trừng." Giọng anh ta rất thấp.

Tôi rút chiếc túi hồ sơ ra khỏi túi xách, đặt lên chiếc bàn trang trí hoa bên cạnh bục. Động tác không nhanh, cũng không hề run rẩy.

Nụ cười của mẹ Cố đã hoàn toàn biến mất: "Trừng Trừng, con đang làm gì vậy?"

Tôi mở túi hồ sơ, rút ra bản báo cáo đánh giá nằm trên cùng.

Khi bức ảnh ở trang nhất lộ ra, sắc mặt Cố Nghiên Hành biến đổi.

Anh ta định đưa tay ra giật lấy. Tôi đã đi trước một bước, đẩy bản báo cáo ra trước mặt bố mẹ anh ta.

"Thứ này là trợ lý của Cố Nghiên Hành gửi nhầm cho tôi. Tiêu đề ghi là: Đánh giá mức độ phù hợp của đối tượng kết hôn nhà họ Cố."

Tiếng ồn ào dưới đài lập tức không thể đè nén được nữa.

Mấy vị trưởng bối nhà họ Cố nhìn nhau. Có người toan đứng dậy.

Bố Cố sầm mặt: "Tắt micro đi đã."

Nhân viên khách sạn vừa định hành động thì Từ Tuệ từ bàn công ty đột ngột đứng lên. Chị ấy nhìn thẳng về phía bàn điều khiển âm thanh: "Trong một buổi lễ công khai, micro đã trao cho nhà gái, bây giờ tắt đi có vẻ không hợp lý đâu nhỉ?"

Giọng chị không lớn nhưng khiến mọi người xung quanh đều nhìn sang. Tôi không ngờ chị ấy lại lên tiếng. Cố Nghiên Hành cũng nhìn chị.

Từ Tuệ đã ngồi xuống, làm như câu nói vừa rồi chỉ là nhắc nhở về quy trình.

Tôi mở bản báo cáo. Không đọc quá nhiều. Chỉ đọc vài dòng.

"Bài test thứ nhất: Sắp xếp cho mẹ Cố đột nhiên chóng mặt vào ngày Hứa Kim Trừng phỏng vấn cử đi nước ngoài, quan sát xem đối tượng có hủy phỏng vấn không."

"Bài test thứ hai: Tạo ra tình huống công ty gặp khó khăn về vốn, quan sát đối tượng có chủ động từ bỏ đầu tư cho sự phát triển cá nhân hay không."

"Bài test cuối cùng: Mẹ Cố không khỏe, xảy ra cùng lúc với buổi bảo vệ thăng chức của đối tượng."

Tôi đọc một câu, bên dưới đài lại im lặng thêm một phần.

Mẹ Cố đứng bật dậy. "Trừng Trừng, chuyện này có hiểu lầm. Con xuống đây trước đi, chúng ta vào phòng nghỉ nói chuyện."

Tôi nhìn bà.

"Dì à, hôm qua dì nói tôi đã được mài giũa rồi."

Sắc mặt bà trắng bệch.

Cố Nghiên Hành nắm lấy cổ tay tôi. "Ra ngoài cùng anh."

Tôi không giằng co, chỉ ngước mắt nhìn anh ta: "Anh định đưa tôi xuống ngay tại đây, hay để tôi nói xong?"

Ngón tay anh ta cứng đờ.

Tôi rút tiếp bản lịch sử phê duyệt nhân sự ra.

"Viễn Xuyên nhận đầu tư từ Quỹ Hành Trăn ba năm trước. Trong hai năm qua, ba lần xin điều động vị trí của tôi bị Ủy ban chiến lược đè xuống, ý kiến phê duyệt đến từ đại diện Hội đồng quản trị của Hành Trăn ,  Hàn Tuần."

Môi Cố Nghiên Hành giật giật. "Em đã điều tra những chuyện này?"

"Những gì tra được, tôi đều tra cả rồi."

"Trừng Trừng, hôm nay bao nhiêu người ở đây, em nhất thiết phải làm vậy sao?"

Tôi nhìn anh ta. "Khi các người làm những việc này, cũng đâu có tránh những ngày quan trọng nhất trong đời tôi."

Đáy mắt Cố Nghiên Hành cuối cùng cũng hiện lên sự hoảng loạn.

Tôi đặt micro lại vào tay MC, rồi tháo chiếc nhẫn đính hôn trên ngón áp út. Chiếc nhẫn vừa đeo chưa đầy mười phút. Ánh đèn chiếu vào mặt kim cương sáng chói mắt.

Tôi đặt nó lên trang nhất của bản báo cáo đánh giá.

"Anh Cố, bài thi này, tôi nộp giấy trắng."

Cố Nghiên Hành không đưa tay ra. Mẹ Cố chống tay lên mép bàn, dường như muốn nói gì đó.

Bố Cố mở lời trước: "Hôm nay giải tán trước đã. Chuyện của nhà họ Cố, nhà họ Cố sẽ tự giải quyết."

Câu này vừa ra, bên dãy họ hàng lập tức có người bắt đầu khuyên giải khách khứa.

Bố tôi đã đứng dậy. Mẹ tôi bước nhanh tới bên bục, đỡ lấy tôi. Tay bà rất lạnh.

"Trừng Trừng, theo mẹ về."

Tôi gật đầu.

Cố Nghiên Hành chắn trước bậc thang.

Mẹ tôi nhìn anh ta, giọng điệu rất vững: "Anh Cố, tránh ra một chút."

Đó có lẽ là lần đầu tiên bà gọi anh ta như vậy.

Mắt Cố Nghiên Hành đỏ ngầu, nhưng vẫn nhường bước.

Tôi xách váy bước xuống bậc. Phía sau có người gọi tôi. Có cả mẹ Cố, có cả Cố Nghiên Hành.

Tôi không quay đầu lại.

Bên ngoài cửa kính của sảnh khách sạn, trời rất sáng.

Mẹ khoác áo cho tôi, kéo tay tôi đi ra ngoài. Bà không hỏi tiếng nào. Đi đến cạnh xe, bà mới nghẹn ngào nói: "Về nhà đã con."

Tôi cúi đầu nhìn bộ lễ phục đính hôn trên người.

"Mẹ, con muốn về căn nhà của mình trước."

Bà khựng lại, lau nước mắt. "Được."

Tôi và mẹ vừa đến căn hộ nhỏ thì điện thoại của Cố Nghiên Hành gọi tới.

Tôi không nghe.

Anh ta nhắn tin:

"Anh ở dưới lầu."

"Chúng ta nói chuyện đi."

"Trừng Trừng, đừng rời đi như vậy."

Mẹ tôi ngồi trên ghế sofa, cứ nhìn tôi mãi. Khách thuê căn hộ này tháng trước đã trả nhà, tôi vốn định bán sau đính hôn nên nhà vẫn để không. Valy hành lý mang tới sáng nay đặt ở cửa phòng ngủ. Bên trong chỉ có vài bộ quần áo và giấy tờ.

Tôi cởi giày cao gót, gót chân đã xước một mảng. Mẹ tôi lấy băng cá nhân, ngồi xổm xuống dán cho tôi. Ngón tay bà run rẩy.

"Đau không con?"

Tôi lắc đầu.

Bà không hỏi tệp tài liệu kia rốt cuộc là chuyện gì, cũng không hỏi vì sao tôi không nói trước cho bà biết. Dán băng xong, bà đứng lên: "Cậu ta đòi lên à?"

"Để con xuống."

"Mẹ đi cùng con."

"Không cần đâu ạ."

Bà nhìn tôi. Tôi siết nhẹ tay bà. "Con sẽ lên nhanh thôi."

Cố Nghiên Hành đứng dưới sảnh chung cư.

Cà vạt đã nới lỏng, áo vest vắt trên tay. Nhìn thấy tôi, anh ta lập tức bước lên một bước: "Trừng Trừng, em nghe anh nói trước đã."

"Anh nói đi."

Anh ta khựng lại, dường như không ngờ tôi lại thực sự cho anh ta cơ hội này.

Trước cổng chung cư không có nhiều người. Bảo vệ ngồi trong chốt, thỉnh thoảng lại nhìn về phía này.

Cố Nghiên Hành nhìn bộ lễ phục trên người tôi, giọng khàn đặc:

"Bản đánh giá đó, là quy trình cũ của gia đình để lại từ rất lâu rồi. Đến đời anh, anh cũng thấy không hợp lý nên đã chuẩn bị dừng lại rồi."

Tôi không lên tiếng.

Anh ta có vẻ gấp gáp hơn. "Bài test cuối cùng chính là lần cuối. Hôm nay em đến đính hôn, mọi chuyện sẽ kết thúc. Sau này sẽ không ai khảo nghiệm em nữa."

"Kết thúc rồi thì sao?"

"Chúng ta kết hôn. Anh sẽ bù đắp cho em."

"Bù đắp cái gì?"

Cố Nghiên Hành tiến thêm nửa bước: "Em muốn tiếp tục làm Giám đốc khu vực, em cứ làm. Bên Viễn Xuyên sẽ không ai can thiệp nữa. Anh sẽ bảo Hàn Tuần rút khỏi mọi phê duyệt nhân sự của công ty em. Những cơ hội em từng bỏ lỡ trước đây, anh cũng có thể giúp em lấy lại."

Anh ta nói rất nhanh.

"Căn hộ nhỏ của em không cần bán, em muốn giữ thì cứ giữ. Em muốn đi công tác, anh sẽ cùng em điều chỉnh lịch cưới. Trừng Trừng, những thứ này đều có thể thương lượng được."

Tôi nhìn anh ta. Anh ta có lẽ thực sự cảm thấy đây là thành ý lớn nhất mà anh ta có thể đưa ra. Nhưng mỗi hạng mục anh ta kể ra, trong đầu tôi đều có thể tương ứng với những thứ đã bị anh ta đè bẹp xuống.

Cử đi nước ngoài.

Luân chuyển.

Đào tạo.

Thăng chức.

Nhà cửa.

Thời gian.

Thấy tôi không nói gì, Cố Nghiên Hành ép giọng xuống thấp hơn: "Anh biết em đang giận. Hôm nay em nói toạc ra trước mặt bao nhiêu người như vậy, anh cũng nhận lỗi. Nhưng tình cảm ba năm của chúng ta, em không thể chỉ nhìn vào một chuyện này."

"Chuyện nào cơ?"

Anh ta bị hỏi nghẹn.

"Cố Nghiên Hành, trong này có bao nhiêu chuyện, bản thân anh đếm nổi không?"

Yết hầu anh ta trượt lên xuống. "Anh không hề muốn làm tổn thương em."

"Em gái anh muốn mở cửa hàng, 30 triệu tệ chuyển khoản ngay trong ngày."

Sắc mặt anh ta hơi đổi.

Tôi tiếp tục: "Cô ấy không có bảng chi phí, không có đội ngũ vận hành, không có bất kỳ kinh nghiệm thực tế nào. Các người đều thấy cô ấy có thể vừa làm vừa học."

Môi Cố Nghiên Hành mím chặt: "Dư Nam không giống em."

"Không giống ở đâu?"

Anh ta không lập tức trả lời. Câu hỏi này, tối qua tôi cũng từng hỏi mẹ Cố. Bà ấy bảo Cố Dư Nam còn nhỏ, chưa có gia đình, lỗ thì cũng kệ.

Cố Nghiên Hành nhìn tôi rất lâu, mới nói: "Nó là con gái nhà họ Cố, em sau này là con dâu nhà họ Cố. Bố mẹ yêu cầu cao ở em, là vì họ thực sự coi trọng em."

Tôi cúi đầu cười một tiếng. Không phải vui vẻ. Chỉ là câu nói này cuối cùng cũng đã hạ màn trọn vẹn.

Nhà họ Cố cho con gái ruột 30 triệu tệ, để cô ấy "vừa làm vừa học".

Nhà họ Cố cho con dâu tương lai một bảng đánh giá, bắt cô ấy phải học cách nhượng bộ trước.

Cố Nghiên Hành có vẻ cũng nghe ra vấn đề.

Anh ta bước tới định kéo tôi: "Trừng Trừng, anh nói sai rồi. Ý anh không phải vậy."

Tôi né tránh tay anh ta. "Anh về đi."

"Em muốn chia tay anh?"

"Hôm nay đính hôn đã bị hủy rồi."

"Hủy đính hôn và chia tay không giống nhau." Giọng anh ta căng thẳng.

Tôi lấy ra hai thứ từ trong túi.

Một chiếc thẻ ra vào cửa nhà cổ nhà họ Cố. Một chiếc chìa khóa dự phòng căn hộ của anh ta. Tôi đưa cho anh ta.

Anh ta không nhận.

Tôi đặt chúng lên nóc tủ khóa của bưu điện bên cạnh. "Trong căn hộ còn một số đồ đạc của tôi, ngày mai tôi sẽ gọi công ty chuyển nhà tới lấy. Nếu anh không tiện có mặt, hãy bảo tài xế đến mở cửa."

Cố Nghiên Hành nhìn chằm chằm chiếc chìa khóa. "Em ngay cả nhà cũng không cần nữa sao?"

Tôi không buồn sửa lại cách dùng từ của anh ta. Nơi đó là căn nhà đứng tên anh ta. Trong phòng thay đồ có quần áo của tôi. Thư phòng có sách của tôi. Ngăn kéo bếp có cốc và tạp dề tôi mua. Ở lâu ngày, người ta rất dễ ảo tưởng rằng đó chính là nhà của mình.

Nhưng chỉ cần mối quan hệ xảy ra biến cố, tôi có muốn lấy lại một cái cốc uống nước cũng phải hỏi trước xem anh ta có tiện không.

Tôi xoay người đi lên lầu.

Cố Nghiên Hành gọi với theo: "Hứa Kim Trừng."

Tôi dừng lại trên bậc thang. Rất hiếm khi anh ta gọi cả họ lẫn tên tôi.

"Nếu hôm nay em đi, chúng ta thực sự sẽ rất khó quay đầu lại đấy."

Tôi quay lại nhìn anh ta: "Cố Nghiên Hành, tôi đã quay đầu lại quá nhiều lần rồi."

Lần này, anh ta không đuổi theo nữa.

Khi tôi trở lên, mẹ tôi đang đun nước trong bếp.

Nghe tiếng mở cửa, bà ló đầu ra. "Nói chuyện xong rồi à?"

"Vâng."

Bà đặt ấm nước xuống đế. "Vậy thay quần áo trước đi. Mặc lễ phục bó rịt khó chịu lắm."

Tôi vào phòng ngủ, kéo chiếc valy sáng nay mang tới ra.

Bên trong có một bộ vest công sở. Còn có tài liệu bản cứng mà bên Thác Duy yêu cầu bổ sung.

Tôi thay bộ lễ phục đính hôn ra, gấp gọn gàng, cất lại vào túi chống bụi.

Lễ phục do nhà họ Cố đặt. Tiền cọc và tiền kết toán đều do Cố Nghiên Hành trả. Tôi không cắt hỏng, cũng không vứt đi.

8 giờ tối, tài xế nhà họ Cố đến lấy.

Tôi giao cả túi chống bụi và hộp trang sức cho ông ấy. Tài xế đón lấy, vẻ mặt sượng sùng.

"Cô Hứa, Sếp Cố bảo tôi hỏi cô, ngày mai chuyển đồ có cần tôi đến mở cửa không?"

"Cần ạ."

"Mấy giờ cô tới?"

"10 giờ sáng."

Ông ấy ghi chép lại, hạ giọng nói: "Sếp Cố hôm nay ở lì nhà cổ cả ngày."

Tôi không tiếp lời. Tài xế cũng không nói thêm gì nữa.

Cửa đóng lại, căn nhà rơi vào tĩnh lặng.

Mẹ tôi bưng ly nước nóng ra ấn vào tay tôi.

"Trừng Trừng, bên công việc phải tính sao con?"

"Con đang tìm cơ hội mới rồi."

Bà ngớ người. "Tìm rồi à?"

"Vâng."

Mắt bà lại đỏ lên, nhưng chỉ gật đầu: "Vậy thì tốt."

Tôi ôm chiếc cốc ngồi trên sofa.

Ngoài cửa sổ, đèn đường trong khu chung cư từng ngọn sáng lên.

Trong điện thoại, quy trình nhận việc của Thác Duy vẫn dừng ở khâu kiểm tra lý lịch. Bên Viễn Xuyên, tôi vẫn chưa nộp đơn nghỉ việc. Phía nhà họ Cố, càng sẽ không dễ dàng dừng tay.

Việc hủy đính hôn mới chỉ xé rách một vết xước trong bài kiểm tra này. Để thực sự rời đi, tôi còn phải tự mình bước hết con đường phía trước.

Ngày chuyển đồ, Cố Nghiên Hành không xuất hiện.

Tài xế đợi tôi ở cửa căn hộ. Ông ấy mở cửa xong, thấp giọng nói: "Sếp Cố dặn, cô muốn lấy gì cứ việc lấy."

Tôi gật đầu. Người của công ty chuyển nhà bước vào, đi thẳng đến thư phòng và phòng thay đồ. Tôi đã lên danh sách sẵn. Chứng chỉ công việc, sách, giá đỡ máy tính, quần áo, vài món đồ gia dụng nhỏ tự mua, và cả bộ cốc tôi dùng hai năm nay trong bếp. Những thứ khác không động đến.

Trên bàn trà ở phòng khách để một hộp tài liệu. Nắp hộp đóng không chặt. Lúc tôi đi ngang qua, thấy mấy tờ giấy lòi ra. Là danh sách khách mời tiệc đính hôn.

Đè trên cùng là bản photocopy của báo cáo đánh giá mà tôi đã đặt trên sân khấu hôm đó. Cố Nghiên Hành đã đọc. Bên cạnh còn có vài dòng chữ viết tay của anh ta:

*Phỏng vấn nước ngoài.*

*Luân chuyển.*

*Đào tạo.*

*Thăng chức.*

Sau mỗi hạng mục đều đánh những dấu hỏi chấm rất đậm.

Tôi chỉ lướt mắt nhìn qua rồi thu hồi ánh nhìn.

Thợ chuyển nhà hỏi: "Hộp tài liệu này có lấy không chị?"

"Không lấy."

Tài xế đứng cạnh, môi mấp máy, nhưng cuối cùng không nói đỡ cho Cố Nghiên Hành tiếng nào.

Đồ đạc chất lên xe xong, tôi đặt thẻ ra vào và thẻ qua cổng bãi đỗ xe lên tủ giày ở huyền quan.

Tài xế tiễn tôi xuống sảnh. Lúc chuẩn bị đi, ông đột nhiên nói: "Cô Hứa, đêm qua Sếp Cố ngồi ở đây suốt một đêm."

Tôi nhìn bóng mình phản chiếu trên cửa thang máy. "Phiền chú nhắn lại với anh ấy, chìa khóa căn hộ tôi đã trả lại đầy đủ."

Tài xế gật đầu.

Buổi chiều, tôi quay lại Viễn Xuyên nộp đơn xin nghỉ việc.

Giám đốc kinh doanh xem xong đơn, hàng mày nhíu chặt. "Cô vừa được cất nhắc lên đã đi luôn à?"

"Vâng."

"Sang Thác Duy Cloud?"

Tôi sững lại. Anh ta lật mặt điện thoại lên, trên màn hình là tin nhắn Cố Nghiên Hành gửi cho anh ta.

Nội dung không dài: *"Gần đây Kim Trừng tâm lý không ổn định, quyết định nghỉ việc có thể do bốc đồng. Phía Viễn Xuyên tạm thời đừng cho cô ấy đi, để tôi nói chuyện với cô ấy."*

Giám đốc kinh doanh nhìn tôi: "Sếp Cố và cô có chuyện gì, tôi không hỏi nhiều. Nhưng chuyện nghỉ việc này, đích thân cô xác nhận chứ?"

"Xác nhận."

"Anh ta can thiệp vào công việc của cô, đâu phải mới một hai lần đúng không?"

Tôi không ngờ anh ta lại hỏi thẳng thừng như vậy.

Giám đốc kinh doanh khóa màn hình điện thoại lại. "Trước đây có một số quy trình bị đè xuống, tôi không tiện nói thẳng. Bản thân cô trong lòng chắc cũng phải biết chứ."

"Bây giờ tôi đã biết rõ rồi."

Anh ta im lặng một hồi, rồi đẩy lá đơn lại cho tôi. "Cứ đi theo đúng quy trình. Bàn giao cho kỹ càng, tôi không cản cô."

Tôi nhận lại đơn: "Cảm ơn anh."

"Đừng cảm ơn vội. Dự án mới vừa bắt đầu, cô đi rồi, tôi lại phải bù người." Giọng anh ta cứng nhắc, nhưng cuối cùng vẫn ký tên. "Lần sau chọn công ty, nhớ kiểm tra cổ đông trước."

Tôi bật cười. "Lần này tra kỹ rồi ạ."

Ra khỏi phòng làm việc, tôi nhận được điện thoại của nhân sự Thác Duy. Đối phương giọng điệu rất khách sáo:

"Chào chị Hứa, phía chúng tôi trong quá trình kiểm tra lý lịch đã nhận được một email bên ngoài, nội dung liên quan đến các mối quan hệ cá nhân và tính ổn định khi nghỉ việc của chị. Theo yêu cầu tuân thủ, chúng tôi cần xác minh lại với chị một chút."

Tôi đứng ở cuối hành lang: "Email gửi từ nhà họ Cố sao?"

"Người gửi sử dụng email công ty của Tập đoàn Cố thị."

"Chị có tiện chuyển tiếp cho tôi không?"

"Vì liên quan đến quy trình tuyển dụng, chúng tôi có thể tóm tắt lại nội dung cho chị. Phía đối phương cho biết đang tồn tại quan hệ hôn ước chưa hủy bỏ với chị, khuyên công ty chúng tôi nên cẩn trọng khi nhận vào làm."

Cô ấy dừng lại một chút. "Tuy nhiên email này chưa được sự ủy quyền của ứng viên, cũng không thuộc kênh check background chính thức, chúng tôi đã lưu lại làm hồ sơ. Bộ phận chuyên môn chỉ muốn xác nhận là: Ý định nhận việc của chị có thay đổi không?"

"Không."

"Chị có thể nhận việc đúng chu kỳ bàn giao một tháng chứ?"

"Có thể."

"Vâng, vậy chúng tôi tiếp tục chạy quy trình."

Cúp điện thoại, tôi đứng lặng trên hành lang một lát.

Điện thoại của Cố Nghiên Hành gọi tới rất nhanh.

Tôi bắt máy.

"Em liên lạc với Thác Duy à?"

Anh ta có vẻ cũng đang đợi câu này. "Họ tìm em rồi sao?"

"Cố Nghiên Hành, anh dùng email công ty của Cố thị gửi thư, là sợ họ không biết anh là ai à?"

Hơi thở đầu dây bên kia nặng nề hơn.

"Anh không yêu cầu họ hủy bỏ việc nhận em. Anh chỉ bảo họ cẩn trọng thôi."

"Họ đã lưu hồ sơ theo đúng quy định rồi."

Anh ta im lặng. Tôi nghe thấy tiếng lật giấy loạt soạt bên kia.

"Trừng Trừng, Thác Duy quy mô nhỏ hơn Viễn Xuyên, nguồn khách ở Ninh Thành cũng không ổn định. Em sang đó vào lúc này chưa chắc đã tốt hơn ở lại Viễn Xuyên đâu."

"Đây là quyết định của em."

"Anh sợ em hối hận."

"Anh đã sợ thay em rất nhiều lần rồi."

Giọng anh ta chùng xuống. "Anh biết bây giờ em nghe không lọt tai. Nhưng anh phải chắc chắn rằng, sau khi rời khỏi nhà họ Cố, nơi em đến ít ra cũng phải đáng tin cậy."

"Em không cần anh xác nhận."

Có người đi qua hành lang, tôi lùi một bước về phía cửa sổ.

"Từ hôm nay trở đi, đừng liên lạc với công ty, headhunter, đồng nghiệp, cũng đừng liên lạc với gia đình em nữa. Anh muốn tìm em, có thể nhắn tin trực tiếp. Em chưa chắc đã trả lời, nhưng ít nhất anh hãy tìm đúng người."

Đầu dây bên kia im lặng rất lâu.

"Em đã vạch ranh giới gạt anh ra xa đến mức này rồi sao?"

"Là anh tự đặt bản thân mình xếp sau mọi quy trình từ trước mà."

Anh ta không nói được lời nào. Tôi cúp máy.

Mười phút sau, nhân sự Thác Duy gửi email tới:

*"Chị Hứa, bản ghi chép giải trình kiểm tra lý lịch đã hoàn tất, quy trình tuyển dụng không bị ảnh hưởng bởi email ngoại lai nói trên. Thư mời nhận việc chính thức dự kiến sẽ được gửi trước khi tan làm hôm nay."*

Tôi lưu email đó lại.

5 rưỡi chiều, Offer Letter được gửi tới.

Tôi ngồi tại bàn làm việc, bấm mở tệp đính kèm. Đọc hết từng trang một, tôi ký tên xác nhận.

Màn hình nhảy ra một dòng chữ nhỏ: Ký tên thành công.

Tôi gửi bảng bàn giao công việc của Viễn Xuyên cho tổ dự án, sau đó thu dọn đồ đạc cá nhân vào thùng các tông.

Từ Tuệ đi qua giúp tôi gom tài liệu. Chị ấy nhìn khung ảnh trống trên bàn, hỏi: "Không mang ảnh đi à?"

Trong khung ảnh trước đây là tấm hình tôi và Cố Nghiên Hành chụp ở bãi biển. Mấy ngày trước tôi đã lấy tấm ảnh ra, cắt vụn rồi tống vào máy hủy tài liệu. Bây giờ trong khung chỉ còn lại một tờ giấy trắng.

Tôi vứt khung ảnh vào thùng rác. "Không mang nữa."

Từ Tuệ không hỏi thêm. "Bàn giao một tháng đủ không?"

"Đủ ạ."

"Cần chị giúp gì cứ nói nhé."

"Chị đã giúp em rồi." Ở tiệc đính hôn hôm đó, chính câu nói của chị ấy đã giữ micro lại trong tay tôi.

Từ Tuệ cười cười. "Chị chỉ không chướng mắt nổi kẻ đòi rút phích cắm điện trên sân nhà của người khác thôi."

Tôi ôm thùng các tông lên.

Đèn dọc hành lang công ty lần lượt bật sáng. Cố Nghiên Hành không còn đến dưới lầu đợi tôi nữa.

Lúc bước ra khỏi tòa nhà, điện thoại nhận được một tin nhắn của anh ta:

"Chuyện email là anh đi quá giới hạn. Xin lỗi em."

Tôi đọc xong, không trả lời.

Xe công nghệ đỗ lại bên đường. Tôi kéo cửa xe, đặt thùng giấy lên ghế sau. Tài xế hỏi đi đâu. Tôi đọc địa chỉ căn hộ nhỏ của mình.

Khi chiếc xe lăn bánh rời khỏi Viễn Xuyên, tôi ngoái lại nhìn một cái. Trong tòa nhà đó có dự án tôi làm dang dở, có đội ngũ tôi vừa mới dẫn dắt lên, cũng có cả những cơ hội tôi từng bị đè ép xuống.

Ngày mai tôi vẫn sẽ quay lại bàn giao.

Một tháng sau, tôi sẽ rời đi.

Nhưng lần này, quy trình do chính tôi khởi xướng, và cũng sẽ do chính tôi bước hết.

Mẹ Cố đến tìm tôi vào tuần thứ hai trong thời gian tôi bàn giao nghỉ việc.

Bà không đến thẳng công ty. Cũng không đến nhà bố mẹ tôi. Bà hẹn tôi ở một quán trà dưới lầu Viễn Xuyên.

Lúc tôi đến, bà đã ngồi trong phòng VIP. Trên bàn bày hai chén trà, một đĩa điểm tâm, cùng với chiếc hộp đựng đôi khuyên tai ngọc lục bảo kia.

Nhìn thấy tôi, thần sắc bà có vẻ mệt mỏi. "Trừng Trừng, ngồi đi con."

Tôi ngồi xuống đối diện.

Mẹ Cố đẩy hộp khuyên tai sang: "Cái này vốn dĩ là cho con."

"Con không thể nhận."

"Nhận đi con. Hôm tiệc đính hôn loạn thành như vậy, con cũng không mang đi thứ gì. Nhà họ Cố nợ con một lời giải thích."

Tôi không đụng vào hộp. "Dì tìm con là vì chuyện này ạ?"

Mẹ Cố bưng chén trà lên, rồi lại đặt xuống. "Nghiên Hành dạo này trạng thái rất tệ. Từ nhỏ nó chưa từng chịu khổ, nhiều việc nghĩ quá đơn giản. Bản báo cáo đánh giá kia, nó quả thực đã làm sai."

Đây là lần đầu tiên bà thừa nhận sự tồn tại của bản báo cáo đó trước mặt tôi. Nhưng bà nói rất nhẹ nhàng. Giống như đang nói về việc một người trẻ xử lý chuyện chưa thỏa đáng.

"Nhưng Trừng Trừng à, con cũng phải hiểu, một gia đình như nhà họ Cố, hôn nhân ảnh hưởng đến quá nhiều thứ. Chúng ta nhìn nhận một người, khó tránh khỏi cẩn trọng hơn những gia đình bình thường."

"Cẩn trọng đến mức sắp xếp cho dì đổ bệnh sao?"

Sắc mặt bà cứng đờ. "Mấy lần đó cơ thể dì thực sự không khỏe mà."

Tôi nhìn bà. Bà né tránh ánh mắt tôi, đầu ngón tay khẽ miết quanh miệng chén.

"Có những thời điểm, Nghiên Hành sắp xếp hơi quá đáng."

"Dì có biết điều đó."

Câu nói này rơi xuống, trong phòng chỉ còn lại tiếng nước sôi. Bếp lò nhỏ đun trà kêu sùng sục.

Mẹ Cố rốt cuộc cũng ngẩng lên. "Có biết một chút."

Tôi gật đầu. "Vậy là đủ rồi."

"Trừng Trừng." Giọng bà thêm vài phần gấp gáp. "Thời trẻ lúc mới gả vào nhà họ Cố, dì cũng từng trải qua rất nhiều chuyện. Bà nội Nghiên Hành tính tình còn cứng rắn hơn dì nhiều. Trong nhà từng đưa ra đủ thứ bài toán cho dì, thử thách tính nết của dì, cũng xem dì có chịu đựng được không. Lúc đó dì cũng ấm ức lắm chứ, nhưng những năm qua sống cùng nhau, dì có vị trí trong nhà họ Cố, có thể diện, lại có đứa con trai tốt như Nghiên Hành."

Bà mở hộp khuyên tai ra. Ánh ngọc lục bảo phát ra thứ ánh sáng trầm mặc dưới ngọn đèn.

"Có những quy củ không thấu tình đạt lý, nhưng nó đã truyền qua mấy đời rồi. Con muốn bước vào cửa những gia đình thế này, kiểu gì cũng phải vượt qua được ải đó."

Tôi nhìn đôi khuyên tai kia. Móng tay mẹ Cố được cắt tỉa rất gọn gàng. Lúc bà nói những lời này, ngữ khí thậm chí mang theo chút thật lòng. Bà thực sự cảm thấy rằng, chỉ cần tôi vượt qua được ải này, cuộc sống về sau tự nhiên sẽ sung sướng.

Thời trẻ bà từng bị mài giũa. Bây giờ đến lượt bà ngồi ở phía bên kia bàn ăn, lấy cùng một bộ tiêu chuẩn đó ra để đong đếm tôi.

"Dì à, hồi đó dì từng nghĩ đến chuyện bỏ đi chưa?"

Mẹ Cố sững người. Môi bà mấp máy, dường như muốn cười nhưng lại không nặn ra được nụ cười.

"Lúc đó và bây giờ không giống nhau."

"Dì từng nghĩ đến chưa ạ?"

Bà không trả lời.

Đáp án đã nằm trong tiếng chạm khẽ của đáy chén trà khi bà đặt lại xuống đĩa sứ.

Tôi gập hộp khuyên tai lại, đẩy trả về. "Con không bước vào cửa nhà họ Cố đâu."

Mẹ Cố nhìn tôi: "Con thật sự định đoạn tuyệt với Nghiên Hành sao?"

"Vâng."

"Chỉ vì mấy lần bài test này?"

Tôi không lập tức lên tiếng. Bên ngoài có người bước qua quán trà, tiếng bước chân xa dần.

Tôi lấy ra một tệp tài liệu từ trong túi. Là thư mời nhận việc của Thác Duy có chữ ký của tôi. Tôi không đưa cho bà, chỉ để ngay cạnh tay mình.

"Tháng sau con đến Ninh Thành nhận việc. Con đang tìm thuê nhà rồi."

Sắc mặt mẹ Cố thay đổi hẳn. "Nhanh vậy sao?"

"Quy trình đã chốt xong hết rồi."

"Nghiên Hành có biết không?"

"Không quan trọng ạ."

Bà cau mày: "Trừng Trừng, trước đây con không lạnh lùng thế này."

Tôi nhìn bà: "Trước đây con sẽ nghĩ xem dì có khó chịu hay không trước, xem Cố Nghiên Hành có bận không, họ hàng nhà họ Cố nhìn nhận thế nào. Nhưng bây giờ, con xử lý việc của mình trước."

Mẹ Cố im bặt nửa ngày không nói được gì.

Bà có lẽ không quen với một Hứa Kim Trừng như vậy. Trong mắt bà, tôi luôn ôn hòa, phối hợp và dễ bị thuyết phục. Lỡ suất đi nước ngoài, tôi sẽ an ủi bà. Luân chuyển châu Âu không thành, tôi sẽ nói sau này còn cơ hội. Nhà họ Cố gọi tôi qua ăn cơm, tôi sẽ cố gắng điều chỉnh thời gian.

Những phản ứng từng được họ chấm điểm cao của tôi, nay đã dừng lại toàn bộ.

Mẹ Cố thu lại hộp khuyên tai vào túi xách. "Bên chỗ bố mẹ con, hôm nào dì sẽ đích thân qua xin lỗi."

"Bố mẹ con không cần thứ đó đâu."

"Hôm đó mẹ con khóc rất nhiều."

"Bà ấy khóc, là vì con gái bà ấy suýt chút nữa đã mang theo nụ cười để gả vào trong một bản báo cáo đánh giá."

Ngón tay mẹ Cố siết chặt. Cuối cùng bà không nói thêm được lời nào nữa.

Tôi đứng lên. "Dì à, sau này nếu là vấn đề quy trình giữa Cố thị và Viễn Xuyên, phiền gia đình đi theo kênh của công ty. Còn nếu là mối quan hệ giữa con và Cố Nghiên Hành, thì hôm nay con đã nói rõ ràng rồi."

Ra đến cửa, bà gọi giật tôi lại.

"Trừng Trừng, mấy hôm nay Nghiên Hành cứ lật giở xem đi xem lại bản báo cáo đó mãi. Nó thật sự hối hận rồi."

Tôi nắm tay nắm cửa.

"Vậy dì bảo anh ấy hãy đọc cho hết bản báo cáo đó đi."

Rời khỏi quán trà, tôi không về công ty. Bàn giao công việc hôm nay xong sớm, tôi xin nghỉ nửa ngày. Xe chuyển nhà đã đợi sẵn dưới lầu căn hộ nhỏ. Căn nhà ở Ninh Thành tôi vừa ký hợp đồng thuê trực tuyến tối qua, cách công ty Thác Duy 3 trạm tàu điện ngầm. Diện tích không lớn nhưng ánh sáng rất tốt.

Mẹ tôi qua giúp tôi dọn đồ.

Bà lấy từng cuốn chứng chỉ của tôi lau sạch, bọc vào túi chống sốc. "Mấy cái này mang đi hết à?"

"Mang ạ."

"Mấy quyển sách này thì sao?"

"Cũng mang đi."

Bà lôi từ trong ngăn kéo ra một khung ảnh cũ. Bức ảnh chụp ngày tôi tốt nghiệp đại học, mặc áo cử nhân, tay ôm bó hoa. Mẹ nhìn một lúc lâu: "Hồi đó con nói, sau này muốn làm một Giám đốc dự án thật tài giỏi."

Tôi đón lấy khung ảnh, đặt vào ngăn trên cùng của valy.

"Bây giờ vẫn sẽ làm ạ."

Mẹ quay lưng đi lau nước mắt. "Ừ."

Sẩm tối, xe chuyển nhà xuất phát trước. Tôi và mẹ ngồi ăn cơm hộp trong căn hộ trống trải. Bà gắp thức ăn cho tôi liên tục: "Đến Ninh Thành rồi đừng tiếc tiền nhé. Nhà thiếu gì thì mua. Không đủ tiền thì bảo mẹ."

"Đủ mà mẹ."

"Đừng có cái gì cũng một mình tự gánh nữa."

Tôi gật đầu: "Con biết rồi."

Điện thoại sáng lên. Cố Nghiên Hành nhắn tin.

"Mẹ anh đi tìm em à?"

Tôi không đáp.

Anh ta lại nhắn: "Mẹ nói gì em đừng để trong lòng. Anh sẽ xử lý việc trong nhà."

Tôi úp mặt điện thoại xuống bàn. Mẹ tôi nhìn thấy nhưng không hỏi là ai.

9 giờ tối, tôi tiễn mẹ về. Lúc lên xe, bà nắm lấy tay tôi: "Đến Ninh Thành rồi gửi định vị cho mẹ nhé."

"Vâng."

"Công việc bận đến mấy cũng phải ăn cơm đấy."

"Vâng."

Lên xe rồi bà vẫn cứ ngoái lại nhìn tôi. Xe đi khuất, tôi quay lại căn hộ kiểm tra điện nước lần cuối.

Nhà trống rất nhanh.

Trước khi tắt đèn, tôi thấy ở góc tủ giày vẫn còn một đôi dép nam. Cố Nghiên Hành từng đi mỗi lần đến đây. Tôi nhét nó vào túi rác, mang xuống lầu vứt bỏ. Nắp thùng rác sập xuống, đèn hành lang cũng vụt tắt.

Tôi bật đèn flash điện thoại lên, đi lên tầng xách valy xuống.

Sáng hôm sau, tôi kéo valy vào ga tàu cao tốc.

Trước cửa soát vé, Cố Nghiên Hành gọi điện tới. Tôi liếc nhìn, bấm tắt.

Mã QR vé quẹt qua máy. Cổng mở.

Tôi kéo valy, bước về phía sân ga.

Cơn mưa đầu tiên ở Ninh Thành rơi đúng vào ngày tôi nhận việc.

Trong nhà mới vẫn chưa lắp rèm cửa. 5 rưỡi sáng trời vừa tờ mờ sáng, tôi đã bị tiếng mưa đánh thức.

Điện thoại không có tin nhắn nào của nhà họ Cố. Chỉ có thông báo nhận việc của phòng Nhân sự Thác Duy:

*Có mặt trước 8 giờ 30. Mang theo CMND, thẻ ngân hàng và hồ sơ bản cứng.*

Tôi cất túi hồ sơ vào cặp, thay bộ đồ công sở chuẩn bị từ hôm trước lễ đính hôn.

Người trong gương trông có vẻ hơi mệt mỏi, nhưng thần thái tốt hơn dạo trước rất nhiều.

Văn phòng của Thác Duy Cloud nằm trong một khu công nghệ cao. Quy mô nhỏ hơn Viễn Xuyên, phòng họp cũng không hoành tráng bằng.

Nhân sự dẫn tôi đi làm thủ tục xong, đưa thẻ nhân viên cho tôi.

"Hứa Kim Trừng, Bộ phận Giải pháp, hoan nghênh cô gia nhập."

Tôi nhận lấy tấm thẻ. Đến giây phút đó, tôi mới thực sự thở phào một hơi.

Sếp trực tiếp của tôi họ Thiệu, là một người phụ nữ nói chuyện rất nhanh. Chị ấy đưa tôi vào phòng dự án, ném thẳng một tập tài liệu cho tôi:

"Cô đến đúng lúc lắm. Dự án của Thanh Sơn Sản Xuất thứ Hai tuần sau khởi động, khách hàng đổi yêu cầu 3 lần rồi, phương án cũ lật đổ hết. Cô đọc đi để làm quen, 2 giờ chiều họp."

Không hỏi han khách sáo. Cũng không ai quan tâm vì sao tôi lại hủy đính hôn.

Tôi ngồi vào chỗ làm việc mới, bật máy tính. Tài khoản hệ thống vừa kích hoạt, trong email đã nằm sẵn mười mấy cái thư liên quan đến dự án. Bận rộn cuốn lấy, những chuyện khác tự động bị đẩy lùi ra phía sau.

Bữa trưa tôi ăn ở nhà ăn của khu công nghệ với đồng nghiệp mới. Họ nói chuyện khách hàng, tiền thuê nhà, đường nào ở Ninh Thành hay tắc nhất. Có người hỏi tôi từ đâu đến. Tôi bảo thành phố bên cạnh. Đối phương gật đầu, giới thiệu cho tôi một quán mỳ ngon ngay gần đó.

Mọi thứ đều bình thường đến mức khiến người ta an lòng.

Ngày thứ ba sau khi đi làm, mẹ tôi bắt tàu cao tốc đến thăm.

Bà xách theo hai túi to đùng. Một túi là chăn ga gối đệm, túi kia là thịt bò và cánh gà bà tự luộc.

Tôi ra ga đón, bà vừa thấy tôi đã bắt đầu cằn nhằn: "Bên này sao gió to thế? Đã lắp rèm cửa chưa? Mua tủ lạnh chưa? Con ở một mình, khóa cửa có an toàn không?"

Tôi xách đỡ túi đồ: "Ngày mai lắp rèm ạ, cuối tuần giao tủ lạnh, khóa cửa con thay rồi."

Lúc này bà mới tạm hài lòng.

Buổi tối, bà nấu mỳ trong căn nhà mới tôi thuê. Căn bếp nhỏ tí chỉ đứng vừa một người. Bà khăng khăng đuổi tôi ra: "Con ra ngoài ngồi, đừng có lóng ngóng vướng chân."

Tôi ngồi bên bàn ăn, nhìn bà loay hoay trước bếp. Khung cảnh này khiến tôi có chút lạ lẫm. Hai năm qua, tôi thường dành ngày nghỉ cho nhà họ Cố. Đưa mẹ Cố đi khám sức khỏe, chọn trang sức, về nhà cổ ăn cơm, giúp Cố Nghiên Hành ứng phó họ hàng. Mẹ tôi thỉnh thoảng hỏi cuối tuần có về nhà không, tôi toàn bảo để lần sau. Mẹ chưa từng phàn nàn.

Bây giờ, bà đẩy một bát mỳ nóng hổi ra trước mặt tôi, hỏi: "Ăn nhạt không con?"

Tôi nếm thử một miếng. "Vừa vặn ạ."

Bà ngồi xuống, chợt nói: "Hôm tiệc đính hôn, mẹ ngồi dưới nhìn con, trong lòng vừa sợ vừa thấy may mắn."

Đôi đũa của tôi khựng lại.

"Sợ con chịu không nổi, nhưng cũng may mắn vì con đã nói ra được." Bà cúi đầu trộn mỳ. "Sau đó bố mẹ cứ nghĩ mãi, nếu hôm đó con nhịn nhục, thực sự gả qua đó, chúng ta cũng không biết phải giúp con thế nào."

"Mẹ."

Bà ngẩng đầu. "Trước đây mẹ cứ nghĩ, con cái lớn rồi, chuyện tình cảm công việc nên để nó tự quyết. Mỗi lần con bảo nhà họ Cố rất tốt, Nghiên Hành cũng tốt, mẹ liền tin. Bây giờ nghĩ lại, mẹ đáng ra phải hỏi nhiều hơn vài câu."

"Mẹ có hỏi, con cũng chưa chắc đã nói."

"Thế thì cũng phải hỏi." Giọng bà rất khẽ, nhưng cực kỳ nghiêm túc. "Sau này mẹ có hỏi nhiều, con đừng chê phiền đấy nhé."

Tôi gật đầu: "Vâng."

Dự án bắt đầu khởi động, tôi bận rộn liên tục nửa tháng.

Yêu cầu của bên Thanh Sơn rất loạn, ý kiến giữa các bộ phận trong nội bộ khách hàng không thống nhất. Sếp Thiệu bảo tôi theo dõi sát hiện trường trước. Tôi rời nhà lúc 7 giờ sáng, 9 rưỡi tối mới về.

Mệt thì có mệt, nhưng mọi vấn đề đều được bày rõ trên mặt bàn. Ngân sách không đủ thì tính lại. Khách hàng mâu thuẫn ý kiến thì họp xác nhận thứ tự ưu tiên. Phương án không thông qua thì khoanh đỏ lý do bắt sửa lại.

Không ai mượn cớ "nhà có việc" để đột ngột gọi tôi ra khỏi phòng họp. Cũng không ai quy kết kết quả hoàn thành công việc của tôi thành điểm số "độ ổn định cảm xúc".

Có một tối nọ, lúc tôi đang cùng giám đốc kỹ thuật của khách hàng chốt mốc thời gian Go-live, màn hình điện thoại bỗng sáng. Cố Nghiên Hành nhắn tin.

"Anh đến Ninh Thành rồi, muốn gặp em."

Tôi liếc nhìn một cái rồi úp ngược điện thoại xuống. Đối tác trước mặt vẫn đang nói về dữ liệu dây chuyền sản xuất. Tôi cầm bút ghi chép lại các lỗ hổng, tiếp tục thảo luận việc điều chỉnh giao diện API.

Lúc họp xong đã là 10 giờ tối. Tôi về văn phòng mới cầm điện thoại lên. Cố Nghiên Hành đã nhắn thêm hai tin:

"Anh sẽ không làm phiền công việc của em."

"Anh đang ở dưới lầu công ty em."

Tôi không đi xuống. Chỉ đáp lại một câu: "Đừng đến công ty."

Rất lâu sau anh ta mới nhắn lại: "Được."

Ngày hôm sau, anh ta không xuất hiện nữa.

Cuối tháng, dự án Thanh Sơn Sản Xuất hoàn thành chạy thử phiên bản đầu tiên. Dữ liệu chạy mượt mà trên hệ thống của khách hàng, tiếng vỗ tay vang râm ran trong phòng làm việc dự án.

Sếp Thiệu đập bản báo cáo vừa in xuống bàn tôi: "Hứa Kim Trừng, thứ Sáu cô lên thuyết trình giai đoạn này nhé."

"Vâng."

"Đừng căng thẳng, phương án của cô ngon nghẻ lắm rồi."

Tôi cầm bản báo cáo về chỗ ngồi. Ngoài cửa sổ trời đã nhá nhem tối.

Mẹ tôi gửi qua một bức ảnh. Bà đã lắp xong rèm cửa cho tôi, màu be nhạt, rủ xuống tận sàn. Bên dưới bức ảnh đính kèm dòng chữ: "Tan làm về xem có ưng không nhé."

Tôi nhìn tấm ảnh, mỉm cười.

Buổi báo cáo giai đoạn hôm thứ Sáu diễn ra vô cùng suôn sẻ. Khách hàng đồng ý tiếp tục triển khai, nội bộ Thác Duy cũng phê duyệt tài nguyên phân bổ cho giai đoạn sau.

Họp xong, Sếp Thiệu vỗ vai tôi: "Hôm nay thể hiện tốt lắm. Tuần sau bắt đầu, cô chính thức dẫn dắt line này."

Tôi quay về chỗ, lịch trên điện thoại nảy lên một thông báo nhắc nhở.

*Đếm ngược ngày cưới: 7 ngày.*

Đó là lịch Cố Nghiên Hành từng đồng bộ vào điện thoại tôi từ rất lâu rồi.

Tôi mở ra. Địa điểm là một khách sạn ven hồ ở thành phố cũ. Ghi chú viết: *9 giờ sáng trang điểm, 11 giờ đón khách, 18 giờ tiệc tối.*

Tôi nhìn một lúc, không xóa ngay.

Tối về nhà, mẹ tôi đã nấu xong cơm. Bà hỏi tôi buổi báo cáo thế nào. Tôi treo thẻ nhân viên lên móc ngoài cửa: "Qua rồi ạ."

Bà lập tức cười tít mắt: "Thế là phải thêm món."

Trong tủ lạnh thực ra chẳng còn mấy đồ ăn. Bà lục ra được hai quả trứng, hấp cho tôi một bát trứng thịt.

Lúc ăn cơm, thông báo nhắc ngày cưới kia lại nảy lên. Mẹ tôi cũng nhìn thấy. Bà không giục tôi xóa đi, chỉ đẩy bát trứng hấp về phía tôi một chút: "Ăn cơm trước đi, nguội ăn tanh đấy."

Tôi úp điện thoại xuống, cầm thìa lên.

Tối hôm đó, tôi không xóa lời nhắc đó. Nó nằm lặng lẽ trong lịch. Giống như một tấm vé xe cũ. Tôi biết nó đi đến đâu, và cũng biết mình sẽ không bao giờ bước lên chuyến xe ấy nữa.

Đúng ngày diễn ra đám cưới theo dự kiến ban đầu, tôi đang đứng trong phòng họp của dự án Thanh Sơn Sản Xuất để báo cáo công việc. Điện thoại đặt trên bàn đang ở chế độ im lặng.

Lúc màn hình sáng lên, tôi vừa thuyết trình đến tiến độ Go-live giai đoạn hai. Cửa sổ pop-up nhảy ra thông báo.

*Đám cưới. 9 giờ sáng trang điểm.*

Tôi chỉ lướt mắt qua một giây, rồi tiếp tục chuyển trang phương án tiếp theo lên màn hình lớn.

Người phụ trách phía khách hàng hỏi: "Nếu trước cuối tháng phải đưa xưởng số 2 vào tích hợp, nhân sự bên các cô có đủ không?"

"Đủ, nhưng thời gian test phải khóa sổ trước 3 ngày." Tôi lật đến bảng tài nguyên. "Chỗ này tôi đã sắp xếp lại. Nguồn dữ liệu của xưởng số 2 phức tạp hơn, chúng tôi sẽ chạy mô phỏng trước một vòng, không động trực tiếp vào môi trường thực tế."

Đối phương gật đầu. Buổi họp tiếp tục diễn ra.

Hai tiếng sau, phương án được thông qua.

Bước ra khỏi phòng họp, Sếp Thiệu đưa chai nước khoáng cho tôi: "Hôm nay làm tốt lắm."

Tôi vặn nắp, uống nửa chai. Lời nhắc trên điện thoại vẫn còn đó.

Tôi đứng bên cửa sổ hành lang, bấm mở lịch.

Xóa bỏ.

Hệ thống hiển thị xác nhận. Tôi bấm nút OK. Màn hình sạch sẽ trở lại, chỉ còn lịch buổi họp review dự án lúc 3 giờ chiều.

Buổi trưa quay về công ty, lễ tân báo có người tìm tôi.

Tôi bước ra khu vực tiếp khách, thấy Cố Nghiên Hành đang ngồi ở vị trí cạnh cửa sổ.

Anh ta gầy đi rất nhiều. Bộ vest trên người vẫn chau chuốt, nhưng ống tay áo đã có vài nếp nhăn. Nhìn thấy tôi, anh ta lập tức đứng dậy: "Anh không đến phòng họp của em, cũng không liên lạc với đồng nghiệp em."

Tôi ngồi xuống đối diện anh ta. "Có chuyện gì không?"

Anh ta đặt một túi tài liệu lên bàn.

"Bên Viễn Xuyên, Hành Trăn đã rút khỏi mọi quy trình phê duyệt nhân sự cụ thể, chỉ giữ lại quyền cổ đông thông thường. Hàn Tuần đã bị điều về Cố thị, không còn tham gia vào công việc của Viễn Xuyên nữa."

Tôi không mở ra xem.

Anh ta lại lấy ra tập tài liệu thứ hai.

"Bộ tiêu chuẩn đánh giá đối tượng kết hôn của nhà họ Cố cũng đã bị hủy rồi. Sau này sẽ không bao giờ áp dụng lên bất kỳ ai nữa."

"Mấy thứ này anh nên gửi cho những người bị ảnh hưởng ấy."

Ngón tay Cố Nghiên Hành cứng đờ: "Đang chạy quy trình thông báo nội bộ rồi."

"Vậy thì tốt."

Anh ta ngẩng lên nhìn tôi: "Trừng Trừng, hôm nay anh đến không phải muốn dùng mấy thứ này để đổi lấy việc em quay lại."

Nói xong, như sợ tôi hiểu lầm, anh ta lập tức sửa lời.

"Anh trước đây luôn nghĩ rằng, chỉ cần kết quả cuối cùng cho em, thì trong quá trình có để em chịu thiệt thòi một chút cũng không sao. Em bỏ lỡ suất đi nước ngoài, anh nghĩ sau này sẽ bù cho em cơ hội tốt hơn. Em từ bỏ khóa đào tạo, anh nghĩ sau khi kết hôn sẽ mời giáo viên giỏi hơn cho em. Em không được đi luân chuyển, anh nghĩ tài nguyên của nhà họ Cố kiểu gì cũng bù đắp lại được."

Giọng anh ta nhỏ dần.

"Hôm đó ở nhà cổ, nhìn thấy tiền khởi nghiệp của Dư Nam được duyệt nhanh như vậy, anh mới biết những lời mình nói khó nghe đến mức nào."

Tôi nhìn anh ta: "Cửa hàng của em gái anh sao rồi?"

Anh ta sững lại, không ngờ tôi lại hỏi chuyện này.

"Thời gian khai trương lùi lại rồi. Nó tìm Giám đốc quản lý chuyên nghiệp, còn bản thân thì đi lên từ vị trí trợ lý."

"Cô ấy chịu làm thế à?"

"Khóc mất hai ngày. Sau đó mẹ anh cùng nó đến cửa hàng kiểm kho, nó mới biết 30 triệu đổ ra, đâu phải chỉ nhìn mỗi cái bản vẽ 3D." Nhắc đến đây, anh ta cười khổ một cái. "Trong nhà rối loạn một thời gian dài. Mẹ anh cũng đang thay đổi rồi."

Tôi gật đầu.

Ngoài khu vực tiếp khách, có đồng nghiệp bưng ly cà phê đi ngang qua. Cô ấy liếc nhìn Cố Nghiên Hành một cái rồi nhanh chóng rời đi.

Cố Nghiên Hành lấy chiếc hộp nhẫn ra. Vẫn là chiếc nhẫn trong tiệc đính hôn hôm đó.

"Cái này anh vẫn chưa trả lại cửa hàng." Anh ta mở hộp ra, nhưng không đẩy về phía tôi. "Hôm em bỏ lại, anh mới nhận ra, kích cỡ có vừa vặn đến đâu cũng vô dụng. Em không muốn đeo, thì nó chỉ là một cục đá."

Tôi không tiếp lời.

Anh ta đóng hộp lại, cất vào túi áo mình.

"Anh muốn xin lỗi em. Chuyến đi nước ngoài, luân chuyển công tác, khóa đào tạo, thăng chức, và cả tiệc đính hôn hôm đó nữa, để em phải đứng một mình trên sân khấu đối diện với hai bên gia đình. Tất cả những chuyện đó, anh nợ em một lời xin lỗi."

"Tôi nghe thấy rồi."

Mắt anh ta sáng lên một chút, nhưng rồi lại nhanh chóng bị đè nén xuống.

"Vậy sau này chúng ta…"

"Không có sau này đâu."

Yết hầu Cố Nghiên Hành khẽ trượt. Tôi đẩy túi tài liệu trên bàn trả lại anh ta.

"Cố Nghiên Hành, bây giờ tôi đang làm việc ở Ninh Thành. Dự án mới bắt đầu, tôi cũng vừa thích nghi với nơi này. Nhà ở, quãng đường đi làm, đồng nghiệp, khách hàng của tôi, tất cả đều đang từng chút một đi vào ổn định."

Anh ta im lặng lắng nghe.

"Tôi sẽ không về lại thành phố cũ, cũng sẽ không gả vào nhà họ Cố."

Khóe mắt anh ta đỏ ửng. Lần này, anh ta không còn nói câu "có thể thương lượng" nữa. Cũng không nói về chuyện bù đắp sau này.

Chỉ khẽ hỏi: "Vậy anh có thể thỉnh thoảng hỏi xem em sống có tốt không, được chứ?"

"Không cần."

Anh ta cúi đầu. Rất lâu sau, anh ta mới cất lại túi tài liệu. "Được."

Anh ta đứng dậy, lúc ra đến cửa thì lại dừng bước.

"Hôm nay đáng lẽ là ngày cưới."

"Vâng."

"Sáng nay anh qua khách sạn đó." Tôi không lên tiếng. "Sảnh tiệc ven hồ để trống. Nhân viên nói chiều nay có công ty tổ chức team building ở đó." Anh ta cười một cái, nhưng đáy mắt chẳng có chút tiếu ý nào. "Cũng tốt, có người dùng còn hơn là bỏ không."

Tôi nhìn đồng hồ: "Tôi có cuộc họp lúc 3 giờ."

Cố Nghiên Hành gật đầu: "Vậy anh đi đây."

Lần này, anh ta không ngoái đầu lại nữa.

Cửa thang máy đóng lại, tôi quay về bàn làm việc. Sếp Thiệu gửi tài liệu review dự án vào nhóm chung, giục tôi bổ sung thêm hai trang phương án dự phòng rủi ro. Tôi mở máy tính, tiếp tục sửa phương án.

Xế chiều, Từ Tuệ gửi cho tôi một tấm ảnh chụp màn hình. Thông báo nội bộ của Viễn Xuyên ghi rõ: *Ủy ban chiến lược sẽ không can thiệp vào quy trình điều động nhân sự cấp dưới quản lý. Các đợt tuyển chọn dự án nhân tài trọng điểm trong quá khứ sẽ được rà soát lại.*

Chị ấy đính kèm một nhãn dán biểu cảm: "Cục tức của em năm đó, chị vuốt xuôi một nửa cho em rồi đấy."

Tôi nhắn lại: "Nửa còn lại em tự mình vuốt."

Chị ấy rep rất nhanh: "Được."

Sau này, mẹ Cố có gửi cho tôi một bức thư.

Trong thư bà không khuyên tôi quay về, chỉ nói bà đã cất đôi khuyên tai ngọc lục bảo đó vào két sắt rồi. Bà còn kể, ngày cửa hàng của Cố Dư Nam khai trương, cô ấy mời nhân viên ăn cơm hộp, vì vị Giám đốc quản lý kia kiểm soát ngân sách rất gắt gao.

Tôi cất bức thư vào ngăn kéo, không hồi âm.

Cố Nghiên Hành cũng không đến Ninh Thành thêm lần nào nữa.

Thỉnh thoảng có bạn chung nhắc đến anh ta, nói anh ta đã tiếp quản một mảng kinh doanh hóc búa nhất trong nội bộ Cố thị, và cũng bắt đầu tự mình chạy đôn chạy đáo ở các dự án tuyến đầu.

Tôi nghe xong rồi để đó.

Cuối năm, dự án Thanh Sơn Sản Xuất chính thức Go-live.

Hiện trường khách hàng đèn điện sáng rực, dữ liệu dây chuyền sản xuất từng dòng từng dòng chạy lên hệ thống. Sếp Thiệu bảo người chụp ảnh lưu hồ sơ.

Tôi đứng trước màn hình lớn, thẻ nhân viên đeo trên ngực, điện thoại nảy lên tin nhắn của mẹ tôi:

"Canh hầm xong rồi, mấy giờ con về?"

Tôi nhắn lại: "Trước 9 giờ ạ."

Gửi thành công, tôi cất điện thoại vào túi.

Dữ liệu trên màn hình lớn vừa làm mới một lần.

Ở cột **Giám đốc dự án**, tên của tôi được viết rành rành, rõ ràng.

Tôi cầm bút lên, viết lên bảng trắng lịch trình công việc của ngày mai.
